Muchas gracias, muy buenos días a todos y a todas.Señor Presidente de CAME; asociados; asociadas: realmente cuando Osvaldo Cornide conjuntamente con la Comisión Directiva fueron a visitarme a mi despacho hace ya unos cuantos días atrás, para invitarme a este encuentro para celebrar el Día de la Industria, no dudé un solo instante en comprometer mi asistencia. Creo que realmente este espacio institucional que es la CAME que representa a las pequeñas y medianas empresas del sector industrial, del comercio, de los servicios, tiene un objetivo que nosotros compartimos que es el de mirar al país y a la actividad económica específica como un conjunto en el cual es necesario la armonía y el desarrollo de todos los sectores en forma conjunta como la única forma de garantizar un crecimiento sostenido en materia económica y sustentable en materia política, social e institucional. Tenemos la misma visión de país, de economía y de desarrollo, y que ustedes que agrupan actividades como el comercio, como los servicios hayan decidido celebrar el Día de la Industria, es también una definición. Usted lo acaba de decir hace unos instantes, sabemos de la importancia de todos los sectores, pero sabemos que la reindustrialización que el país ha tenido a partir del período iniciado en el año 2003, ha sido vital para el desarrollo de la generación de empleo, del poder de consumo de los argentinos y cuando los argentinos pueden consumir, puede haber además de industrias y de actividades primarias, comercio y servicios. Si no hay usuarios y consumidores con poder adquisitivo, con trabajo, las otras actividades caen estrepitosamente. Y es precisamente en estos seis años en donde el crecimiento promedio de la actividad económica en general osciló en el 8,4 8,3 donde la industria superó claramente con un promedio anual del 9,3, el proceso de las otras actividades, lo que implica en generación de trabajo y en redistribución del ingreso. Para que ustedes tengan una idea, el año récord precisamente fue el año 2008, 70 por ciento más que el año 2002 y 31 por ciento más que el año 1998 que había sido el crecimiento pico industrial durante toda la década del noventa. Y fue precisamente también en el año 2008 donde de los 12 bloques industriales, 8 alcanzaron su pico máximo. A la cabeza las autopartes en el período con 287 por ciento en el 2008 y con casi 600 mil unidades, 597 mil para ser más exactos. Este año, pese a todos los pronósticos, apostamos y estamos seguros que vamos a llegar también al medio millón de unidades, con lo que esto significa en el impacto de las pymes, las grandes proveedoras de autopartes y de servicios a las terminales automotrices. También un crecimiento muy importante del 130 por ciento en el bloque industrial de las actividades no metalíferas vinculadas con la construcción como cemento, como vidrio que tuvieron un crecimiento explosivo, o el 120 por ciento en la industria textil y metalmecánica, fundamentalmente la textil que había sido devastada por los procesos de importación y fundamentalmente por el uno a uno que tornaba no competitiva a nuestra industria del calzado, textiles, etcétera. Todo este crecimiento que generó además millones de puestos de trabajo, con un salario mínimo, vital y móvil que este año al llegar a los 1.500 se ha convertido en el salario mínimo vital y móvil más importante de todo el complejo latinoamericano, nos coloca realmente a la cabeza de un proceso de reindustrialización que ha servido para que el país complete seis años de crecimiento inédito. Y lo que es más curioso, lo hemos hecho con superávit gemelos, superávit fiscal, superávit comercial, cuenta corriente de capital positiva del país. Precisamente cuando toda la vida quienes sostenían las ideas contrarias y decían que lo necesario era el superávit fiscal y gobernaron toda la vida con déficit fiscal y déficit comercial, pudimos demostrar que los procesos de impulsar a la industria nacional, que las medidas que tienden a promover a nuestros pequeños, medianos empresarios, no son incompatibles con una buena administración de las cuentas fiscales. Por el contrario, se fortalecen cuando se fortalece la economía nacional. Ni qué hablar del proceso de desendeudamiento. Cuando en el año 2003 se inició el gobierno, la deuda externa representaba el 166 de nuestro PBI. Hoy la ratio de deuda en relación al PBI está en el orden 45 por ciento, un nivel de desendeudamiento y de acumulación de divisas en el Banco Central que nos ha permitido afrontar con una fortaleza inédita lo que sin lugar a dudas constituye luego del año ´30, la crisis económica más importante de la que se tenga memoria. Y si uno compara el tema de caída de la actividad industrial o en términos de exportación que también batimos récord durante el año 2008 a esta situación actual, vemos que dentro del bloque del mundo y también del bloque latinoamericano, somos los que menos hemos caído en materia de actividad industrial, 1.5 negativo y en materia de exportaciones los segundos después de Chile con 11.5 y muy atrás los otros países hermanos exportadores de la región y ni qué hablar del mundo. Obviamente, no nos hubiera gustado tener estas cifras, obviamente nadie se solaza de haber caído menos que los demás, pero estamos entre hombres y mujeres que dedican su vida y su actividad son los negocios y tenemos que hablar entonces en términos de negocios y con números duros, fríos y concretos. Y cómo hemos hecho para sostener este modelo además de la fortaleza que el modelo en sí mismo traía: una intervención por parte del Estado en la economía muy fuerte. Para este año nos pronosticaban inclusive desde algunos altos organismos del propio Estado que no llegaríamos a superar los 6.000 millones de dólares de superávit comercial. Esto obviamente mirado desde afuera y de las finanzas públicas colocaba a la Argentina en dudas de poder hacer frente a sus compromisos externos, porque obviamente necesitábamos de dólares para poder hacer frente a nuestros compromisos externos, y si esos 13.000 millones de dólares que habíamos obtenido en el superávit comercial del año pasado se reducían a 6.000 o tal vez a menos, había dudas acerca de la solvencia de la Argentina para hacer frente a sus compromisos externos. Sin embargo, a julio de este año llevamos un superávit comercial de 11.167 millones de dólares (APLAUSOS) y esto lo debemos a políticas activas en defensa del trabajo y la industria nacional. No es proteccionismo, como algunos lo llaman despectivamente, es la obligación que tiene el Estado nacional de defender a sus trabajadores, a sus empresas y fundamentalmente a sus ciudadanos. Porque en definitiva, si caen las empresas, si las fábricas se cierran, si los comercios no pueden funcionar, si los servicios no se tornan eficientes porque no hay quienes consuman o quienes no puedan pagarlo, finalmente termina pagándolo el conjunto de la sociedad. Por eso estamos absolutamente convencidos que todas y cada una de las medidas que hemos tomado, más allá de críticas de algunos sectores que no está mal que tengan fuertes intereses en la importación, pero tienen que entender que primero está la Argentina. (APLAUSOS) Entonces concebirse inteligente como partes de un todo. Porque yo pregunto a algunos, no son muchos pero con mucho poder de despliegue económico, que nos criticaban desde los intereses de los importadores, si los argentinos no tienen trabajo de qué les va a servir importar, quién les va a comprar las cosas que importan. Ya nos pasó durante la convertibilidad, donde se importaba todo y hubo un momento que el 25 por ciento de los argentinos no tenía trabajo y ni siquiera ellos podían hacer buenos negocios. Entonces, estas cosas son las que nos tienen que hacer entender la necesidad de elaborar y construir políticas conjuntas en mesas de diálogo y consenso, precisamente que contemplen los intereses de todos los sectores. También medidas que se tomaron para apoyar a aquellas empresas que tenían problemas con los salarios de sus trabajadores a partir del programa Repro del Ministerio de Trabajo que hoy ayuda a más de 100.000 trabajadores si no me equivoco ministro Tomada, lo cual representa un sin fin de pequeñas y medianas empresas a poder seguir sosteniendo la actividad, planes sociales, temas impositivos, el plan de moratoria y blanqueo. Puedo decirles, les voy a dar una primicia antes que lo haga el titular de la AFIP, se acogieron a este Plan que se elaboró mediante una Ley en el Congreso Nacional como corresponde, 202.000 contribuyentes, se han blanqueado ya 330.000 trabajadores argentinos que significa algo más que un número, significa la confianza que tienen los empresarios que blanquearon a esos trabajadores, en el proceso económico y en la actividad futura de la Argentina. Nadie pone en blanco un trabajador si no está apostando al futuro de su empresa y al futuro de su país. (APLAUSOS) También decir que casi hemos llegado entre moratoria y blanqueo o repatriación como se quiera llamar, casi a 32.000 millones de pesos, una cifra mucha más alta de la que se esperaba recaudar y donde la repatriación o blanqueo ha sido más importante que la moratoria, 17.000 millones de pesos en materia de blanqueo de capitales destinados, como ustedes saben, a la inversión y a la producción. Creo entonces que junto a esto y a otras medidas que tenemos que seguir desarrollando, el tema de las ART y los accidentes de trabajo es un tema clave en la competitividad de la economía en su conjunto, clave. Y como bien decía el titular de CAME, es mucho más clave para las pequeñas y medianas empresas. Porque una empresa grande, una multinacional o una gran empresa no se funde porque tenga un accidente de trabajo, pero una pequeña y mediana empresa tiene dos accidentes de trabajo y puede quedar fundida, por lo que yo también coincido con él en lo que se denomina la industria del juicio y soy abogada.(APLAUSOS) Esto no significa desconocer los derechos de los trabajadores, pero significa sentarnos a una mesa empresarios, sindicatos y ART para definir claramente que el seguro no puede constituir ni una apropiación de los derechos que tiene el trabajador a cobrar una indemnización, pero que tampoco puede ser un negocio donde únicamente ganen los que aseguran y finalmente terminan perdiendo empresarios y trabajadores. Esto también va a ser necesario discutirlo en estos términos. (APLAUSOS) La Justicia o el Poder Judicial, con independencia de poderes que hay en la República Argentina también deberá participar, porque estas son políticas de Estado, esto no significa que haya que ponerse de un lado de un sector o esté con el otro, la Justicia debe ser independiente, sin lugar a dudas. Pero tener finalmente un criterio indemnizatorio que contemple los derechos de los trabajadores y las posibilidades de subsistencia de la empresa, son claves para poder abordar el tema. (APLAUSOS) Estamos también explorando y lo hemos charlado, estamos trabajando con el ministro de Economía y con algún sector, fundamentalmente tal vez el que más problemas tiene en materia de accidentes de trabajo que es el sector de la construcción, obvio por propias características de la actividad, sobre la necesidad de ver que si no hay posibilidades de acordar con las empresas que se dedican a asegurar, vamos también a tomar intervención desde el Estado para que en acuerdo entre trabajadores y empresarios podamos hacer mutuas asociaciones que permitan contemplar los intereses de los empresarios y los intereses de los trabajadores. (APLAUSOS) Es necesario entender, todos deben entender, que en épocas como la que estamos viviendo, con una crisis mundial inédita, para que se tenga una idea acerca de la magnitud de la crisis, entre mediados del 2007 cuando comenzó la crisis, la suprime hasta ahora, se ha perdido en términos de valor 3 veces el PBI de los Estados Unidos. Este es el valor que se ha perdido, 25 por ciento del comercio mundial se ha caído en estos términos, con lo cual es imprescindible entender, todos debemos entender, que las rentabilidades que reobtuvieron en procesos donde estábamos creciendo por arriba del 8 por ciento, en una economía mundial que crecía al 3 por ciento, repetir esas rentabilidades en épocas de crisis, es impensable. Entonces no puede desatarse una puja distributiva donde queramos suplantar por vía de la apropiación que le corresponde al otro, lo que la economía naturalmente no está dando. Esto tiene que ser entendido por todos. Creo que gran parte lo ha entendido porque hemos cerrado más de 250 convenios colectivos de trabajo este año, que se suman a las 1.500 convenciones que se han cerrado a partir del año 2003. En este sentido debo reconocer que el empresariado y los sindicatos han tenido una gran madurez, fundamentalmente todo lo que es el sector industrial, comercial y de servicios, que por obvias razones son los que menores posibilidades de tener trabajadores en negro tienen, obviamente. Sería bueno que todos los sectores también comprendieran esto y entendieran, primero, la necesidad de tener trabajadores registrados, pero al mismo tiempo entender que todos debemos contribuir a sortear las dificultades que nos presenta el mundo, y por sobre todas las cosas, como ayer lo charlaba con el representante de lo que podríamos considerar una empresa muy importante de Argentina, tal vez la más importante, la necesidad de sostener y de acompañar no a un gobierno que hoy está y mañana vendrá otro gobierno, sino a un modelo económico de crecimiento del país. Esto es lo importante y lo que tenemos que entender, saber diferenciar lo que es un gobierno que lo constituyen políticas de Estado en materia económica. Cuando aprendamos a diferenciar el color del gobierno por un lado y lo que deben ser políticas de Estado irrenunciables como es: proceso de industrialización, cada vez mayor valor agregado a nuestros productos, porque cuanto más valor agregado tengamos más rentabilidad van a tener los empresarios, mejores salarios van a tener nuestros trabajadores, mejor y más grande mercado interno vamos a tener que nos asegure de las contingencias, no del todo porque es imposible en un mundo interdependiente estar separados totalmente de las contingencias o variables de los precios internacionales, pero si tenemos un sólido mercado interno, con bajo nivel de endeudamiento como hoy están nuestras familias, si logramos que finalmente nuestro sistema bancario se ponga las pilas y financie realmente la inversión y no solamente el consumo... (APLAUSOS) Siempre le decía a algún banquero cuando se quejaba de la inflación, cómo puede quejarse alguien del sistema financiero de la inflación y cuando uno ve los números se financia mucho más el consumo que la producción y la inversión. Es casi un fenómeno natural que si hay un financiamiento a largo plazo del consumo, a super largo plazo del consumo y financiamiento inexistente o a cortísimo plazo de la inversión o de la producción, naturalmente en algún momento esto colisiona y produce un aumento de precio. Más allá de que algunos aumentos más que debido a cuestiones de inversión o de producción, hayan sido apropiación del ingreso. Pero en definitiva lo importante es entonces que cada uno de los sectores de la economía cumpla acabadamente su rol, como un mecanismo de relojería, el reloj puede funcionar si cada una de las piezas cumple con la función que le fue asignada en el mecanismo, si no comienzan los desbalances y finalmente hay problemas para todos. Por eso creo que nosotros tenemos una inmensa posibilidad, en la Republica Argentina, por las características de nuestra economía, por las características de la crisis internacional, por lo que antes constituía una desventaja y que era nuestro grado bajo de bancarización. Tenemos empresas, familias que tienen un bajísimo nivel de endeudamiento comparado con otras economías del mundo, donde están endeudadas por el 120 o 130 por ciento de sus posibilidades; tenemos bancos con una gran liquidez, producto tal vez de la lección que se aprendió allá en el año 2001; tenemos una altísima capacidad en nuestros recursos humanos. Hoy por la tarde, quiero contarles para finalizar, voy a inaugurar en la Casa de Gobierno la Sala de los Científicos y Científicas Argentinos del Bicentenario. (Aplausos) Es un lugar histórico en la Casa de Gobierno que estaba, como tantas otras cosas, dividido tipo cuchitriles. Había sido fundado por Roca como Salón de los Diplomáticos; Julio Argentino Roca era presidente, año mil ochocientos ochenta y algo. Allí los embajadores extranjeros iban a hacer sus acreditaciones. Decidí recuperar ese lugar histórico, muy lindo, y lo pusimos tal cual estaba originalmente, tratamos de conseguir los originales hasta de las arañas, y pusimos allí a los hombres y mujeres que se han destacado en la ciencia y la tecnología en la Argentina. Tenemos allí a los tres premios Nobel, los únicos tres premios Nobel de América Latina en materia científica: Houssay, Milstein y Federico Leloir. (Aplausos) Tenemos también ahí a hombres como el doctor Salvador Mazza, como el doctor René Favaloro, como el doctor Rafael Carrillo, como Gregorio Klimovsky. Lo vamos a inaugurar de una manera muy especial, porque hoy a la tarde en la inauguración de ese salón va a estar la INVAP. Muchos de ustedes saben qué es la INVAP, la empresa pública integrada por el Estado Nacional y la provincia de Río Negro que vende reactores nucleares a todo el mundo, que hoy está compitiendo por la instalación de un reactor nuclear en Holanda, en la Comunidad Europea, que está construyendo satélites. El único país, fuera obviamente de Estados Unidos y Canadá -creo Ministro, ¿no?- que construye satélites en el continente y vamos a darle financiamiento, una parte de las obligaciones negociables que va a suscribir y lanzar al mercado va a ser suscripta por el Estado a través de la ANSES para reafirmar el apoyo al desarrollo de la industria y tecnología nacional con capacidad de competir internacionalmente. (Aplausos) Por eso creo que tenemos todas las oportunidades, un territorio, una tierra y un clima que nos ha dado Dios, eso no es mérito de ninguno de nosotros, ni tampoco de los que son circunstanciales propietarios de la tierra; tenemos un proceso en marcha de industrialización más que importante; tenemos recursos humanos altamente calificados que nos han sabido diferenciar históricamente; tenemos entonces no ya la oportunidad sino la obligación de construir una Argentina diferente. Y tenemos que hacerlo como recién decía Osvaldo Cornide, propiciando el diálogo, el consenso, pero sabiendo qué es lo que tenemos que identificar como prioritario para la generación de empleo, para la reactivación económica, con la convicción de que por más importancia que tenga tal o cual empresa, tal o cual sector, nadie es propietario de la Argentina, de la Argentina somos propietarios los 40 millones de argentinos que vivimos aquí adentro. (Aplausos) Y en nombre de ellos, como presidenta de esos 40 millones de argentinos, me siento en la obligación de seguir profundizando este modelo que ha dado trabajo, que ha permitido resurgir al empresariado nacional, que ha permitido volver a competir en el mundo. Porque es curioso, decían que estábamos en el mundo y no podíamos exportar porque no éramos competitivos; ahora hemos hecho récord de exportaciones y también un crecimiento y una participación muy importante de las manufacturas industriales de un 26 por ciento pasaron a un 31 por ciento en la torta de exportaciones de la Argentina. Todas estas cosas son las que nos deben llevar a todos a redoblar los esfuerzos, el compromiso y las convicciones de que desarrollar la industria nacional es una política de Estado pero por sobre todas las cosas una cuestión de soberanía nacional. Muchas gracias y muchas felicidades. Mañana es el Día de la Industria, hoy lo estamos festejando por anticipado y lo hacemos de esta manera, discutiendo las cosas que nos importan a todos los argentinos. Muchas gracias y buenos días. (Aplausos)Muy buenas noches a todos y a todas: estamos en un momento muy especial, inaugurando este lugar histórico de la Casa de Gobierno que lo hemos convertido en un homenaje a todos los hombres y mujeres que han descollado en las ciencias en nuestro país. Esto fue fundado por el general Roca en su primera presidencia, año 1.880 y algo, la historia no me deja recordar la fecha exactamente, y era el Salón de los Diplomáticos, aquí se recibían las credenciales de los embajadores extranjeros, las recibía el presidente de la República Argentina. Nosotros hemos querido rescatar este lugar, estaba divido en varias partes, con entre pisos, y rescatarlo a su lugar original, pero en lugar de colocar a los diplomáticos- sí le reservamos al Premio Nóbel Saavedra Lamas el ingreso- lo quisimos dedicar a los hombres y mujeres que hicieron y construyeron un lugar muy importante para la Argentina en toda Latinoamérica y en el mundo en materia científica. Acá están otros tres premios Nóbel, Bernardo Houssay, Cesar Milstein, Federico Leloir, hombres como Ramón Carrillo, sanitaristas como Salvador Mazza, Florentino Ameghino, el Perito Moreno; mujeres como Ema Ferreira de la CNEA, Rebeca Gershman, una gran farmacéutica, bioquímica y fisiológica argentina. En fin, hombres y mujeres que caracterizaron, como dijo Otegui, la materia gris de la República Argentina. Éste es un lugar histórico además porque este balcón que está al costado es también el balcón utilizó el general Perón en su último mensaje al pueblo, el 12 junio de 1974, yo lo recuerdo como peronista pero además porque estaba también allá abajo, un poquito más allá, pero como verán ese lugar histórico es en serio. Y esta mesa que nos acompaña es una mesa de Eva Perón, como el escritorio del ingreso; y los sillones en los cuales están sentados ustedes señores, son sillones que inauguró el General Roca. Como verán están rodeados de historia y de ciencia. Y en homenaje a esta historia y a este esfuerzo individual de hombres y mujeres que dedicaron su vida a la ciencia, hoy firmamos un acuerdo entre el ANSES y el Banco Nación de financiamiento para el INVAP. Sé que muchos argentinos se preguntarán qué es el INVAP, creo que la gran mayoría no saben qué es el INVAP, no saben qué se trata de una sociedad del Estado, en donde participa el Estado de Río Negro y también el Estado Nacional, y que es la única empresa latinoamericana especializada en materia nuclear, satelital y de radares; que tiene también una gran proyección internacional ya que han inaugurado hace muy como tiempo un reactor nuclear en Australia, llave en mano, proyecto, ejecución, diseño e instalación; hoy están compitiendo también por otro reactor nuclear con importantísimas empresas de primera línea a nivel internacional en el Reino de Holanda, con contratos y probabilidades de contratos por más de 400 millones de dólares y ahora están trabajando en el proyecto de radarización de la Argentina con elementos argentinos, neuronas argentinas y trabajo para muchos argentinos. Como verán, creo que se vincula que una síntesis perfecta entre lo que es el conocimiento y el conocimiento aplicado a la industria, a la producción de valor agregado, a la generación de trabajo altamente calificado para el consumo nacional y para exportación de lo nacional lo que es, en síntesis, la simbiosis perfecta entre conocimiento y actividad económica que es lo que caracterizó a las grandes sociedades. Yo quería hoy compartir con ustedes este momento que es muy importante para los científicos argentinos y para la industria de altísimo nivel de la República Argentina y, a su vez, agradecer a familiares de Manuel Sadovsky y de Gregorio Klimovsky -quien hace muy poco ha desaparecido- que nos acompañan, sé que también hay familiares del Perito Moreno, acompañándonos, embajadores, veo desde aquí a los embajadores del Brasil y de Argelia, donde hace poco visitamos el reactor nuclear que INVAP instaló en esa República, y a todos la presencia aquí, esta tarde, en este lugar histórico pero, fundamentalmente, un lugar que hace a la historia y que, esencialmente, hace al presente y al futuro de la Argentina promoviendo una empresa de las características de INVAP que ya invirtió de su propio peculio 43 millones de pesos en lo que son sus nuevas instalaciones para poder hacer frente a sus compromisos nacionales e internacionales y que hoy, asistido en una parte por la ANSeS, por el Banco Nación y por la entidad crediticia privada Banco Galicia, van precisamente a profundizar este proceso en lo que hace al crecimiento de una tecnología en la cual Argentina como en tantos otros frentes, ha sido y sigue siendo punta de lanza en nuestra región. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, señor Intendente de la querida ciudad de Mar del Plata; bienvenidos alcaldes y alcaldesas; Intendentes e Intendentas de toda la América e Íberoamérica, porque sé que también hay de España y de Portugal, así que creo que son el antecedente de la Cumbre Iberoamericana, del año 2010: déjenme contarles que yo comencé mi militancia política desde muy joven en la Universidad, pero realmente el primer escalón de responsabilidad institucional lo tuve en la municipalidad de Río Gallegos, provincia de Santa Cruz, en la Patagonia; sé absolutamente de qué se trata la tarea, el rol, la responsabilidad y la participación comunitaria que le cabe a todos y cada uno de los municipios. Sin lugar a dudas es el primer escalón de contacto político institucional entre ciudadanos y la autoridad; el primer lugar de las demandas; el primer lugar de las responsabilidades; el primer lugar de las respuestas, es como si imagináramos una línea de combate, la primera línea de combate la podemos ubicar, sin lugar a dudas, en los municipios. Yo escuchaba atentamente al señor Intendente de la Ciudad de Mar del Plata hablar del fenómeno de lo qué significa en el mundo, y especialmente en América latina, la urbanización de nuestras poblaciones y los problemas, que obviamente esto conlleva. Para que tengamos una idea, en la República Argentina, en los años cincuenta, solamente el 30 por ciento de la gente vivía en las ciudades; la mayoría vivía en zonas rurales en pequeños pueblos y este 75 por ciento, 80 por ciento - algunos dicen- de urbanización que se ha producido en toda la América latina se cree que en el año 2020 ó 2025 por diversos fenómenos que tienen hasta que ver con los modelos de cultivo y la extensión de la frontera agropecuaria es posible que hasta el 90 por ciento de la población viva en las ciudades. Esto nos lleva obviamente a los desafíos, en materia de seguridad, de vivienda, de salud, de educación. Pero si además de este escenario tenemos este escenario que hoy se está dando universal y globalmente, y que es la crisis económica más importante, de la Gran Depresión, del gran crack bursátil del año 30, entonces el rol del municipio adquiere una dimensión aún más importante de la que siempre tuvo en el contacto directo, en materia de los primeros servicios para la comunidad. Hoy yo creo que los municipios deben constituir en la necesidad de reactivar la economía como el estamento más pegado al ciudadano, el más vinculado a los trabajos que pueden desarrollar ciudadanos que tal vez no tengan un alto grado de calificación para trabajar, pero si necesiten ser ocupados como mano de obra, un rol aún más importante. Nosotros hace muy poco tiempo lanzamos y estamos ya instrumentando un programa, que denominamos Programa de Inversión Social con Trabajo y tiene que ver precisamente con ubicar en los municipios en una primera etapa, en todo lo que es la región metropolitana, precisamente de la provincia de Buenos Aires, a los municipios y a la formación de cooperativas de trabajadores desocupados, o de desocupados realmente como un instrumento de primera línea en el combate contra pobreza, que es el gran combate que debemos desarrollar hoy y más que nunca en nuestro continente, que no es el más pobre, pero sí es el más desigual, en términos de la distribución de riqueza. Y esa desigualdad se nota en todas y cada una de las comunidades; se nota en la gran ciudad, donde puede haber zonas residenciales de gran poder adquisitivo, de ninguna necesidad de servicios, seguramente circunvaladas por grandes aglomerados urbanos con altos niveles de desocupación y también con altísimo nivel de necesidades insatisfechas. Y también se da en las pequeñas ciudades, en la escala respectiva de cada una de ellas. Esto que era un poco el escenario de la América latina, que nos convertía en el lugar más desigual, debemos encararlo con mucha firmeza y con mucha convicción para que esa brecha no se profundice y sea de carácter irreversible. Porque nadie piense que va a poder dar respuesta en seguridad, en educación o en salud, si no abordamos el verdadero problema, que es la inmensa desigualdad que viven nuestras comunidades. Y nosotros, ustedes, cuando yo digo nosotros me acordaba de aquella etapa en la intendencia, pero ustedes intendentes y alcaldesas lo viven a diario. Por eso creo que en este espacio, que se ha conformado en esta cumbre, además de hablar de los temas específicos, obviamente de medioambiente, en materia de seguridad, en materia de salud, creo que una de las claves debe ser imaginar fundamentalmente instrumentos nuevos, novedosos que generen ocupación, que generen trabajo, que permitan tener trabajadores y no meros planes sociales asistenciales, porque esta es la clave del combate que debemos dar en toda la región de Latinoamérica y el Caribe también. Créanme que este es el compromiso que debemos abordar como intendentes, como gobernadores y como presidentes o presidentas, porque el momento que vivimos es de mucha densidad institucional y de mucha preocupación, la región ha tenido tasas de crecimiento muy importantes en los últimos años, América Latina ha sido una de las regiones emergentes que ha contribuido al crecimiento de la actividad económica mundial, pero también- y muchos de ustedes los saben por haber impactado fuertemente en muchos de sus países- una crisis que no nos es propia sino al contrario, nos ha sido importada desde el mismo centro de la economía mundial. Por eso creo que ustedes como primer escalón de responsabilidad institucional están llamados a ocupar un rol preponderante en la recuperación de la actividad económica. El otro día, hablando con un importante hombre de negocios que no es de mi país, me decía que estábamos en una etapa civilizatoria posterior al capitalismo industrialista, en donde la acumulación se basaba en la explotación del otro. Hoy estamos en una etapa civilizatoria donde la gran inversión es combatir la pobreza, para que cada vez haya más trabajadores con mejores salarios, más usuarios y más consumidores. (APLAUSOS) Creo que es importante saber el rol que cumple el trabajo como el gran recuperador de la economía en todos los tiempos. Si se ha desarrollado en el seno del mercado y del sector privado la más formidable crisis en el sector del financiamiento, que ha impactado obviamente en la economía real, en las empresas que producen, que deben invertir, que por allí no consiguen el financiamiento o el capital de trabajo para mantener sus plantas empresarias, es necesario entonces que el Estado además de impulsar políticas activas que tiendan a que empresas puedan seguir sosteniendo su actividad y sus planteles, imaginemos creativamente programas en donde por ejemplo el mantenimiento de la infraestructura existente ya urbana, hospitales, escuelas, jardines, la creación de nuevas redes de agua potable, de cloacas, que permitan mantener ocupada a la gente y al mismo tiempo dar un servicio a la comunidad, y que el trabajo se organice, por ejemplo, como lo estamos haciendo en forma de cooperativas, va a ser un instrumento muy importante para ayudar a organizarse a la sociedad. Muchas veces los hombres, las mujeres que durante mucho tiempo han carecido de una ocupación fija o permanente, sufren un grado de desocialización importante, conseguir un trabajo por allí no les es fácil. Es por lo tanto es imprescindible aprender a organizar a esos grupos en función del trabajo, para hacer el abordaje no solamente del que está trabajando sino también de su grupo familiar. Esto es clave y creo que es uno de los instrumentos que podemos desarrollar y hacerlo además exitosamente. No es que pretenda que ustedes hablen únicamente de estas cosas, van a hablar de todos los temas, pero en la realidad de todas sus comunidades cotidianas, es también un tema clave del trabajo de sus habitantes de sus vecinos. Por eso quiero darles la bienvenida, darles también un mensaje de optimismo, con voluntad, con trabajo y con organización se pueden sortear todas las crisis, aún las que parece que no tienen solución. Yo quiero contarles la experiencia en nuestro país en el año 2003 cuando parecía que nada podía hacerse y nada podía transformarse, y teníamos una sociedad donde casi un cuarto de su población carecía de trabajo. Con mucha fuerza, con mucha voluntad, con mucha convicción, y también con el esfuerzo obviamente de todos los argentinos, logramos remontar aquella crisis, porque estoy convencida de que la política es el instrumento más importante para revertir las crisis. Y la economía que no es una ciencia exacta, sino que es también una disciplina social, como lo es la política, debe volver a ser como siempre la hemos concebido, como un instrumento para lograr el bienestar del conjunto de la sociedad. Política y economía entonces no son como nos quisieron a hacer creer en la década de los 90, y fundamentalmente a partir del Consenso de Washington, que los políticos éramos malos administradores y que los economistas eran buenos administradores; miren cómo terminó el mundo en manos de los economistas. Es hora de que la política una vez más se haga cargo de la crisis y lo vamos a hacer lo que estamos convencidos de que tenemos las capacidades para poder construir un mundo mejor, más justo y más equitativo. Muchas gracias, bienvenidos a Mar del Plata, bienvenidos a la provincia de Buenos Aires, bienvenidos a la República Argentina. Gracias.Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Berazategui; señor presidente de la CAME; señora titular de la Confederación Económica de la provincia de Buenos Aires, amigos y amigas: yo sé que ustedes se preguntarán de qué nos reíamos Daniel Scioli y yo, recién. Bueno yo les voy a contar, el Intendente Juan José medio se quejaba de que pese a que en Berazategui ha habido un crecimiento exponencial de las industrias: 330 nuevas empresas, desde el año 2003 a la fecha, cuando Berazategui se había convertido en una ciudad dormitorio, ¿60 más me dijiste, o 40 más, desde la última vez que yo estuve en Berazategui inaugurando una planta de cartón corrugado, si mal no recuerdo? Miren que memoria y nada de esto - y la verdad que tiene razón - nada de esto iba a salir, mañana, en los diarios ni en ningún medio de comunicación, en general. Entonces yo le decía a Daniel que lo que podíamos hacer era que yo le tirara enojada esa botella por la cabeza a él, peleada la Presidenta con  el Gobernador de la provincia de Buenos Aires y seguramente conquistaríamos portadas, titulares y demás.  Pero bueno, cosas no de la Argentina, de lo que por ahí aparece publicado, mediatizado, pero hay otra Argentina que trabaja, hay otra Argentina que produce y lo sigue haciendo, pese a esta fenomenal crisis internacional, a punto tal que somos uno, creo que el único país del mundo donde se mantiene recaudación tributaria positiva, comparada interanualmente, más allá de la disminución que ha habido de otras, pero recaudación positiva, comparada con el año anterior. En todos lados y en las grandes potencias la recaudación se ha convertido en negativa y también el éxito que ha tenido el Plan de Moratoria y Repatriación de Capitales, donde algunos economistas nos auguraban que teníamos que descorchar champaña si pasábamos los 1.000 ó 1.500 millones de dólares. Yo champaña, la verdad, que no tomé nunca, pero una sidrita me tomaría porque realmente ha sido muy importante el resultado que hemos obtenido. También los 330.000 nuevos trabajadores que se han incorporado al trabajo registrado y que esto sí sigue abierto hasta fin de año, de manera tal de poder conseguir cada vez mayor cantidad de trabajadores en blanco.  Pero yo quiero hablarles de mis compañeras de género también, que hoy están acá: las empresarias. Decía la señora titular que ella recordaba mi discurso del 10 de diciembre de 2007, cuando dije que a las mujeres profesionales, obreras, científicas, políticas siempre nos costaban más las cosas. Después de un año y medio de Presidenta de la República Argentina debo decirle que es algo más lo que nos cuesta. En realidad, nos cuesta el doble y nos reconocen - con suerte - la mitad, pero bueno, son cosas que tenemos que acostumbrarnos, es el género, ya cambiaron las cosas. (APLAUSOS). Esperemos que Alaín Touraine tenga razón y se venga la etapa nuevamente... lo conozco a Alaín Touraine, lo conocí en París, en una conferencia que di, sí él estuvo en una conferencia que di, en el Senado francés, él estuvo acompañándome allí, es un hombre realmente muy inteligente, por allí tenemos diferencias, pero es un hombre muy capaz, así que es bueno tomar notas de esa cita que usted hizo de Alaín Touraine.  Pero a las emprendedoras, ustedes saben que Argentina ocupa el séptimo lugar en el ranking mundial de emprendedores, séptimo, sí señoras aplaudan porque merece ser aplaudido, pero hay otra cosa mejor para aplaudir, de las últimas Pymes, empresas y nuevos emprendimientos el 60 por ciento lo hicieron hombres y mujeres, no mayores de 35 años y de ese grupo el 55 por ciento son mujeres. (APLAUSOS). Sí encabezamos la lista de emprendedoras, naturalmente a veces obligada hasta por la propia situación de tener mayores dificultades, a la hora de conseguir trabajo. Recién, luego de 16  años de haber tenido una desocupación de dos dijitos, en el sector del género femenino, recién a partir del proceso iniciado en el año 2003, pudimos el género bajar a un dígito, en materia de desocupación porque veníamos de mucho antes que los hombres con dos dígitos de desocupación y hemos podido revertirlo gracias al formidable proceso de reindustrialización, que comenzó en nuestro país en el año 2003.  Y que quiero decirle algo, el otro día, ustedes saben, estuve con algunas de ustedes y con el titular de CAME compartiendo un fantástico almuerzo, en Parque Norte, con motivo del Día de la Industria, y allí el titular de CAME pidió - creo que con mucha justicia - un tratamiento en materia de  tasas de interés especial para las pequeñas y medianas empresas de todo el NOA y el NEA argentino. Ustedes saben que el NEA y el NOA y debe haber algunas mujeres del NEA y el NOA... a ver levanten la mano. Ah, un montón, bárbaro, bueno estamos trabajando con otra mujer, presidenta del Banco Nación, para que precisamente salgan tasas diferenciales para las empresas del NEA y el NOA, que sean más bajas que las del resto del país. (APLAUSOS). Quería adelantarle al titular de CAME, que fue quien lo planteó el otro día y que realmente es algo que hace justicia porque no solamente hay inequidad social, sino - ustedes habrán escuchado decirlo infinidades de veces - hay una brutal inequidad territorial y geográfica en nuestro país. Y realmente las empresas del NEA y NOA, fundamentalmente las Pymes pequeñas y medianas necesitan de un tratamiento, en materia de tasas de interés que sea absolutamente diferencial y que además también coloquemos o repensemos las gerencias de los bancos, porque en el NEA-NOA porque normalmente el personal más calificado, el personal con mayor experiencia, el personal con mayor know how y expertise se coloca siempre en los grandes centros, en la zona centro del país y es necesario también colocar al frente de estas entidades en todo el NEA y el NOA, obviamente sin criticar a nadie que hoy ocupe un puesto, cuerpos técnicos tal vez con mayor conocimiento, con mayor agilidad, con mayor conocimiento, con mayor agilidad, con mayor training en este tema de otorgamiento de créditos que creo que va a ayudar mucho a toda la pequeña y mediana empresa, que además son las grandes generadoras en todo el país sin lugar a dudas de los puestos de trabajo.  Pero también - y porque lo mencionó Juan José Mussi - estamos ante el primer Encuentro de Industrias Culturales, que han tenido también un formidable desarrollo en toda esta etapa, lo reseñaba recién Daniel, el Gobernador de la provincia de Buenos Aires y yo le decía a Juan José que no se preocupe de las cosas que muchas veces aparecen porque en realidad lo importante es lo que se vive en la realidad concreta de todos los días.  Fíjense ustedes. Hace días exactamente, firmé el Decreto 1145 que ratifica 42 convenios que habíamos firmado con empresas culturales de televisión, de multimedios, de radios para que deudas con al AFIP que tenían una data más o menos larga, pudiera abordarse su canje por publicidad, de manera tal que nadie se viera ahorcado en las finanzas de su empresa en etapas de crisis internacional precisamente para propender al desarrollo, fundamentalmente, de las industrias culturales.  Bueno, uno de los que firmó esos convenios, ayer planteaba que en realidad estábamos con esta nueva ley de Servicios de Comunicación Audiovisual queriendo amordazar a la prensa y no sé qué otras cosas dijo y hace apenas unos meses firmamos con él 48 millones de refinanciación de su multimedio con la AFIP y a cambio de eso podía pagar con publicidad sin tener que retirar capital de trabajo para ponerlo en lo que deben ponerlo todos los que tienen obligaciones también impositivas.  Por eso, no hay que preocuparse tanto por esas expresiones, Juan José, que muchas veces aparecen en los medios o publicadas, sino por la otra realidad concreta, la de todos los días, la de los que siguen produciendo y trabajando.  Ni qué contarles que también uno de los grandes multimedios que más criticó la moratoria, porque parece que repugnaba los principios éticos, se acogió a ella. Está muy bien, porque es ley y tenía el derecho a hacerlo, pero está esa cosa que siempre se nos ha asignado a los políticos, como la del doble discurso, pero en realidad hay doble discurso y en algunos casos también parece ser que hay dobles contabilidades. En fin, hay muchas cosas dobles en la República Argentina.  Creo, sinceramente, que no tenemos que enojarnos, que no tenemos que levantar el tono de la voz, que no tenemos que adjetivar ni calificar, tenemos que tratar de ir superando todos los inconvenientes de esta formidable crisis internacional que por suerte nos ha encontrado con un modelo de país muy sólido y que nos ha permitido ir sorteando el vendaval sin tener las consecuencias y los efectos que han tenido las grandes naciones desarrolladas y también muchos de nuestros vecinos en materia de caída de exportaciones, en materia de tasa de ocupación, en general, en materia de caída de tasa de la actividad económica.  Así que, creo que este encuentro de mujeres de hoy y aquí, es un encuentro productivo. Y de aquí me voy a otro encuentro de carácter social, a entregar 252 viviendas del Plan Federal a 252 nuevas familias que van a contar con la vivienda propia, con el techo propio en este nuestro querido país, la República Argentina. (APLAUSOS)  Estas son las cosas que cuentan, lo demás, Juan José, amigas y amigos, son fuegos artificiales.  En la historia de las sociedades quedan, creo para bien o para mal, aquellos que han sido capaces, no en términos personales, sino en términos colectivos de crear proyectos de país. Nunca creí en los proyectos personales, es más, detesto todo lo que sea personalismo. Creo profundamente en mi país, en un proyecto de nación y por eso, desde muy joven, luché por esas cosas, por construir colectivamente, por el no hablar en primera persona del singular sino en primera persona del plural: nosotros, los argentinos, los que no tenemos ideas iguales pero que queremos vivir en un país mejor, los que por ahí discutimos, porque tenemos puntos de vista diferentes acerca de tal o cual cuestión, pero que tenemos que aprender a procesar cada una de nuestras diferencias sin que estas diferencias impliquen negar al otro o poner obstáculos para que el país siga creciendo.  En este sentido, me tocó también el otro día, como circunstancial coequiper del presidente de la UNASUR, poder conducir una sesión de nuestra querida UNASUR en Bariloche, donde había diferencias profundas y ahí sí, uno puede hablar de profundas y serias diferencias entre países con problemas más graves. Tenemos que saber que los argentinos hemos sido bendecidos con un país fantástico, con recursos maravillosos, que no son mérito nuestro, son mérito de Dios. En todo caso tenemos que saber aprovecharlos mejor aún más y saber que tenemos que hacerlo, además, para lograr que cada día más argentinos, más argentinas, más hombres, más mujeres, más jóvenes, más ancianos, tengan la posibilidad de vivir en una Argentina más justa y más equitativa. Y esto, mis queridos amigos y amigas, solamente se logra generando cada vez más puestos de trabajo.  Hoy la mejor inversión es combatir la pobreza y la pobreza, como decía Juan José, no se combate con planes sociales, se combate con trabajo, generando inversiones, abriendo fábricas, comercios, prestando mejores servicios y teniendo cada vez más usuarios, más consumidores, más trabajadores y mejores salarios y mejores jubilaciones.  Esta es la clave porque estamos, como lo dije el otro día en el encuentro del CAME, en una etapa post industrial del capitalismo; aquella que se basó en la explotación del hombre y en acumular riqueza en base a la miseria que vivían otros, se acabó y se terminó.  Debemos entender que estamos en una nueva fase civilizatoria en la cual es necesario que haya cada vez más trabajadores, más usuarios, más consumidores, más economía real y en eso está el compromiso de esta Presidenta, el compromiso de ese Gobernador que ustedes ven sentado allí, de ese Intendente, de esa Ministra de la Producción, de ese Ministro de Producción de la Provincia, de todos, hombres y mujeres de la Nación, de la Provincia y de la Municipalidad.  Porque, ¿saben qué? Hemos hecho el aprendizaje de que no puede irle bien a un municipio si le va mal a la provincia en la que ese municipio está y que tampoco le va a ir bien a una provincia si el país en el cual está esa provincia le va mal.  No es que lo hagamos de buenos, es que nos avivamos directamente de que la cosa es así, que pasa por una línea directriz, un vector general que va desde el primer escalón político institucional, el municipio, y termina en la cabeza de la Presidencia y vuelve a bajar en medidas y en interacción permanente, conjunta y solidaria y de eso se trata gobernar aquí y en todas partes.  Muchas gracias y buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido Daniel; señor Gobernador... ay no, señor Gobernador no, Dios mío, acá se armó un lío; señor Intendente Juan José Mussi, que adora su Berazategui - me consta - y su Berazategui lo adora a él tambièn (APLAUSOS). Me equivoqué porque vengo de otro acto divino, que hicimos recién con todas mujeres empresarias, en la Feria Industrial de Berazategui y quería compartir este momento, como decía Juan José, es un momento único, el momento de poder tener el techo propio es un momento único porque para muchos de ustedes además a lo mejor del techo propio también es el gas, el agua potable, el cordón cuneta, es la cloaca, son un montón de cosas, que parecen a los ojos por allí de los que toda la vida tuvieron todo parecen cosas menores, ¿no? Pero como te cambian la vida y como te mejoran el ánimo y que cuidado tenés de tu salud cuando tenés todos estos derechos que no deberían ser, digamos, una cuestión de que tuviéramos que estar cubriendo necesidades siempre crecientes, que todos los argentinos pudieran tener derecho a estas cosas, cualquiera sea el lugar en que vivieran y cualquiera sea su condición social. Pero bueno, esta es la historia y tenemos que cambiarla y por eso estamos trabajando muy fuerte junto a ustedes, junto a todos los que tienen responsabilidades institucionales y han sido elegidos por el pueblo para lograr esto, que ustedes puedan tener esa alegría que tiene esa beba que está jugando con las llaves de su casa. Ella tal vez todavía no lo entiende, pero lo va a entender el día de mañana, porque está el tema de que los chicos puedan tener desde que nacen su casa propia y en ella el gas, el agua potable, la luz, el cordón cuneta, el acceso. Esos son chicos diferentes a los que no tienen agua potable, a los que no tienen gas, a los que no tienen el jardín que estamos construyendo y al que van a poder ir dentro de unos meses cuando lo terminemos y no tienen la culpa si después son chicos diferentes, porque nadie elige dónde nacer. Entonces, como nadie elige dónde nacer, los que tenemos responsabilidades, no solamente políticas e institucionales, sino responsabilidades de todo tipo, empresariales, sociales, comunicacionales, debemos hacer todos los esfuerzos para que en la Argentina todos los chicos nazcan con ese derecho. Muchas gracias, felicitaciones a todas y a todos los que recibieron hoy la casa y a seguir trabajando para que cada vez haya más casas, más derechos y más seguridad para todos. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas, a todas sobre todo (APLAUSOS). Señor Gobernador; señora Vicegobernadora, querida Teresita; señor Intendente; señor Obispo de La Rioja; amigos y amigas: quise estar hoy aquí presente porque no podía perderme el acompañar la alegría que significa para 501 familias de riojanos que hoy puedan tener su propio techo. El Gobernador recién decía que es la más grande entrega de viviendas en toda la historia de La Rioja, pero yo cuando participo en la entrega de viviendas no lo estoy viendo desde la perspectiva de una obra, lo estoy viendo desde la perspectiva del cambio de vida que cada uno de los que ingresan a esa casa tiene a partir de ese día. Hoy me tocó entregarle además de los títulos aquí, a un señor de capacidades especiales, Higinio, de 71 años Higinio, yo le dije que la verdad que tendríamos que haber llegado antes, pero lo importante es haber llegado para que tenga una casa digna para compartir con su familia (APLAUSOS). Se suman estas 500 casas a las 8 mil que ya están entregadas en toda la provincia, a las 12 mil que queremos entregar en los próximos años, y a las más de 300 mil viviendas que hemos entregado en todo el país y que nos convierten, con mucho orgullo lo digo, en el Gobierno que más viviendas ha entregado en toda la historia, que más soluciones ha dado a los argentinos. Y además, por si esto fuera poco, esta hermosa escuela que se inauguró hace seis meses, no pude venir pero aquí estoy hoy en esta escuela del Plan 700 Escuelas de Alumnos Secundarios, que me contaban sus maestros cuando les pregunté ¿cuántos alumnos tienen ahora?, me dijeron 750, tenían 250 en la vieja escuela. Hay 500 riojanos más que hoy a partir de la inauguración de esta escuela tienen el derecho a una educación que es parte de esas luchas que yo escuchaba recién atentamente en el Himno Riojano, y que el Gobernador evocaba como las luchas federales, más de 200 años. Él decía que los escenarios han cambiado y es cierto, los escenarios han cambiado, la Argentina ha cambiado mucho en estos 200 años, pero la lucha por la igualdad sigue siendo la misma que hace 200 años a lo largo y a lo ancho del país, igualdad social e igualdad federal (APLAUSOS). Tener las mismas opciones, tener las mismas oportunidades de vida, cualquiera haya sido el hogar en el que uno haya nacido o el lugar en el que hayamos nacido. Esas luchas son las luchas de la igualdad. Las luchas del Facundo y del Chacho, no son diferentes a las luchas del presente, son las luchas por la equidad, por la equidad social, por la equidad geográfica. En eso estamos fuertemente comprometidos y sabemos que La Rioja, como parte del NOA y del NEA del otro lado, son las dos regiones tal vez más postergadas, más olvidadas de nuestro país y merecen que todos y cada uno de los que tenemos responsabilidades institucionales, pongamos todos nuestros esfuerzos. En estos días también, quiero anunciarle Gobernador, estamos trabajando con la presidenta del Banco Nación en una línea de crédito en donde las pequeñas y medianas empresas del NEA y del NOA, tengan en el Banco Nación dos puntos menos de tasa de interés que el resto de los préstamos en el país. (APLAUSOS) Es una obligación que tenemos de impulsar, precisamente, el fortalecimiento y la generación de nuevas empresas que generen trabajo, que es el gran objetivo que ha tenido este Gobierno desde el año 2003 y que seguiremos teniendo siempre. Sabemos que no hay mejor antídoto contra la pobreza, que no hay mejor instrumento de combate contra la desigualdad, que todos los argentinos tengan más y mejor trabajo para que no dependan de un plan social o de la ayuda del gobernante de turno para poder vivir con dignidad. Estas son las luchas de siempre y son las luchas que deberemos llevar a cabo todos y cada uno de nosotros, son luchas que debemos dar aún los que hemos tenido la suerte de tener la vida resuelta y que la hemos podido tener porque hubo otros argentinos que se sacrificaron, que tal vez quedaron a la vera del camino. Por eso el compromiso tiene que ser más fuerte para aquellos que hemos sido beneficiados y tuvimos mayor estudio, mayores posibilidades económicas en pos de todos aquellos que todavía están esperando. Yo sé que cuando se entregan viviendas -y lo sé porque históricamente fue siempre así- siempre quedan más afuera de los que reciben las viviendas, porque siempre son más las necesidades que las casas que pueden construirse. Pero esto debe llevarnos a todos al fuerte compromiso de redoblar el esfuerzo, terminar pronto esas 743 viviendas, comenzar esas 4.000 de las que habla el Gobernador e ir por más, cada vez por más porque siempre son crecientes las expectativas y siempre el compromiso es mayor. Pero hoy venimos a celebrar, a acompañar, a mirarnos a los ojos, a darnos la mano, y a seguir como siempre con ese compromiso que tengo, como mujer. Hoy hay muchas mujeres, veo muchas mujeres hoy acá, muchas riojanas y si me permite, Gobernador, algo de género, una licencia de género, una solita: un saludo a todas ustedes mis queridas, que son las que mantienen todo vivo en la casa cuando las cosas se caen, que son las que apechugan cuando las cosas no alcanzan y que se hacen cargo de todo, hasta cuando por ahí las dejan solas, también se tienen que hacer cargo de todo. Por eso, mi abrazo fuerte a todas ustedes, a las compañeras de género, y un abrazo muy grande a todos los riojanos. Gracias, La Rioja, siempre con ustedes desde el corazón, gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Vicente López; señor Salem, CEO de Symantec: permítame señor presidente de Simantec explicarle a los argentinos que nos están escuchando que esta empresa, la más importante del mundo en sistemas de protección, seguridad, almacenamiento y archivos de sistemas informáticos, ha decidido comenzar a partir de hoy la instalación aquí en Vicente López, provincia de Buenos Aires, República Argentina, de un centro de soporte a nivel mundial, sumándose a los que ya cuenta en India y Estados Unidos. Déjenme agradecerle en nombre de todos los argentinos esta decisión, una decisión que es empresaria y que como tal reconoce como antecedentes la absoluta convicción por parte de la empresa, que va a lograr la calidad técnica que por sus propias características exige tener en materia de recursos humanos. Esta empresa, la número 419 en la lista de Fortune 500, y que le da servicios al 99 por ciento de las empresas que integran esa lista Fortune 500, nos habla claramente de la magnitud de la empresa y también de la calificación que en un mundo tan selectivo, tan exigente, tan altamente calificado y tan riguroso como es el mundo del software y de la informática, haber elegido a nuestro país como soporte mundial es un reconocimiento profundo a los recursos humanos argentinos, y también una apuesta y una confianza muy grande en las posibilidades del país. Una empresa de esta naturaleza no viene a invertir y a colocar uno de los soportes mundiales a un país al que no tenga la certeza que va a crecer, que va a tener los recursos humanos suficientes para poder abordar esto, y hacerlo además con éxito. Por eso, me parece importante remarcar el posicionamiento y las características de esta empresa, que cómo recién decía el señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, ha sido elegida por el presidente Barack Obama para cuidar también de los ataques informáticos obviamente que pueda sufrir un gobierno. Sería bueno que encontraran una fórmula informática para prevenir ataques contra gobiernos en general, no dejaría de ser un hallazgo científico importante en momentos donde hay tanta artillería pesada desarrollada, ya sabemos por qué. Pero la importante es tomarlo con mucho optimismo, antes uno por allí se amargaba, ahora ya lo toma con un poco más de gracia, porque es necesario seguir trabajando por todos los argentinos independientemente de las cosas de alguna a llegar a hacer. Así que quería agradecer este reconocimiento que, reitero, es para todos los argentinos. Nosotros somos un país en donde además se han dictado instrumentos muy importantes como la Ley de Promoción de Software y también un país altamente calificado en todo lo que hace a la informática. Si uno, tal vez usted no lo sepa, compara las industrias de mayor crecimiento en materia de exportación, ha sido, precisamente, el sector informático el que mayor crecimiento ha tenido, lo que unido al proceso de reindustrialización que hemos tenido, nos da realmente una posición en el mundo de este tipo de negocios altamente expectante. Por eso, agradecerle a usted y agradecerle también al señor Intendente de Vicente López que ha dispuesto que, precisamente, este partido de Buenos Aires, del cual soy circunstancial vecina, realmente ponga a disposición de todas estas empresas espacios importantes para poder desarrollarse. (APLAUSOS) Está claro que las empresas están buscando relocalización por afuera de lo que ha sido el casco urbano de la Capital, consolidado por cuestiones también inclusive de comodidad, y creemos que Vicente López, como otros distritos de la provincia de Buenos Aires, son una magnífica oportunidad para este tipo de inversiones. Esta empresa ha hecho una inversión de 25 millones de dólares y, como lo decía su presidente, va a alcanzar a 200 trabajadores altísimamente calificados y estos lugares que hoy vemos despoblados, van a ser, precisamente, las oficinas que ellos calculan tener perfectamente instaladas y en marcha junto a la selección de personal para noviembre de este mismo año. Así que, el hecho de que la esposa del CEO haya nacido en Florida, es un detalle más pero, en realidad, creo que nos ha elegido por todo lo que los argentinos somos capaces de brindar en este tipo de actividades. Permítame decirle que, como Presidenta de ellos, me siento absolutamente orgullosa en esta tarde de poder venir a compartir con ustedes este momento que es importante para todos: para ustedes como empresarios, para nosotros como responsables, para los vecinos de Vicente López y para la cantidad de profesionales jóvenes, hombres y mujeres, que se han preparado en esto durante toda una vida y que hoy tienen la oportunidad de desarrollar esta carrera en su país. En otras épocas, los argentinos con alto grado de calificación, tenían que irse afuera porque no había posibilidades de desarrollarse aquí, en su tierra. Hoy, estamos ofreciendo aquí, en nuestra tierra, la posibilidad de que jóvenes, altamente calificados en nuestras universidades públicas y privadas, puedan ejercer esos conocimientos aquí. Esto también es un motivo para estar contentos y orgullosos. Así que, felicitaciones para todos, para ustedes, para el señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, para el Intendente, para la empresa y para todos ustedes jóvenes trabajadores de esta empresa. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores gobernadores de Chaco y de Entre Ríos; señores miembros de las cámaras exportadoras y de la Federación Argentina de Molineros; señoras y señores productores: estamos ante un hecho muy importante, luego de mucho tiempo hemos decidido, de común acuerdo entre exportadores, molineros y el Gobierno nacional, a abrir el registro en forma permanente para las exportaciones de trigo y maíz. Yo sé que muchos se preguntarán por qué no se hizo antes, porque una de las claves era ponerse de acuerdo en el tema del abastecimiento interno. Ustedes saben que tanto en materia de trigo como en maíz necesitamos cubrir necesidades de lo que nosotros denominamos por un lado la mesa de los argentinos, pero también la cadena industrial agroalimentaria que necesita del maíz para producir leche, pollo, carne de vaca y cerdo. Las cláusulas claras, puntuales y concretas en las cuales se obligan también exportadores y molineros a poner a disposición del país para el mercado interno, a precio de abastecimiento, en caso de que el producto del nivel de exportación no alcance a cubrir las necesidades internas; esto no significa que tengamos que importar trigo y maíz, es exactamente al revés, estamos haciendo este acuerdo porque tenemos excedentes en materia de trigo y maíz, que van a permitir generar y contener los mercados con los que muchas veces el país no ha podido cumplir con sus obligaciones. También quiero hoy comentarles que hemos tomado una decisión que tiene que ver con un incentivo para la producción del maíz y del trigo, y que también ha sido demandada durante mucho tiempo en cuanto al a reducción de los famosos derechos de exportación, comúnmente denominados retenciones para el maíz y el trigo. Es importante entender que es un mecanismo que va a exigir un gran compromiso de parte de todos los estamentos del Estado y también de los productores, pero hemos tomado la decisión de pagar en compensación, a nivel cero en materia de derechos de exportación, a los medianos y pequeños productores de trigo maíz de todo el país (Aplausos). Es importante también entender cómo funciona el derecho de exportación conocido comúnmente como retención, y el por qué se va a seguir cobrando la retención en puerto y luego se le devuelve al pequeño y mediano. Ustedes pondrán ver allí un mapa de la República Argentina, y dentro del mapa al productor primario y a la mesa de los argentinos, que somos todos nosotros, consumidores de los productos básicos que derivan del maíz y del trigo. Ustedes deben saber que el precio de estos cereales o granos no se conforma en la República Argentina, se conforman externamente en dólares en Chicago o en el Golfo de México, con lo cual el derecho de exportación o retención no tiene un fin únicamente fiscal recaudatorio, sino que es un instrumento de política interna para resguardar que ese precio internacional, que es en dólares y más elevado, no ingrese al país e impacte, en términos de inflación y de costos, en la mesa de los argentinos y en la cadena agroalimentaria. El precio se fija en Chicago, se descuenta para el productor el flete, el seguro y además la retención. Si nosotros hiciéramos lisa y llanamente una supresión de la retención a cero, ese 23 por ciento de trigo quizá ya sido reducido porque los 28 por ciento e hicimos una reducción del 23, y ese 20 por ciento del precio internacional que se fija en dólares en Chicago, entraría para el productor, es cierto, pero también entraría para el consumidor de la Argentina que debería pagar más caro todo lo que es derivado del trigo y del maíz: harina, pan, fideos, leche, huevos, carne, etcétera. Esta es una de las claves por las cuales siempre hemos sostenido- no nosotros sino todos los economistas- que los derechos de exportación no son un instrumento recaudador, sino son un instrumento de política económica, a punto tal que cuando las variaciones internacionales en los precios de un producto se modifican, como fue por ejemplo el caso de la leche, bajamos a cero los derechos de exportación, y no solamente bajamos a cero los derechos de exportación sino que comenzamos a pagar un precio, un subsidio, una compensación para subsidiar al productor interno lechero, porque en definitiva termina estando más caro adentro que afuera. Esto sucede porque el precio que no se conforma aquí en la República Argentina, los commodities y los precios se configuran afuera. Entonces estos derechos de exportación o retenciones, o estas compensaciones o subsidios, obran según sea qué suben mucho los precios o que caen los precios internacionales. En este caso y para la cosecha 2009/2010, o sea el trigo que se va a cosechar en noviembre y diciembre, que tuvo una importante merma, no producto de las políticas agropecuarias sino de la seca que obviamente no depende de ningún gobierno, y el maíz que unos pocos días más comienza a sembrarse y que va a cosecharse allá por marzo, abril, los pequeños y medianos productores van a tener la devolución o la compensación de esa retención. ¿Por qué hablamos también de pequeños y medianos? Por una cuestión de equidad, el 1% de los productores produce el 50 por ciento del trigo en el país, y el 5 por ciento los productores produce el 50 por ciento del maíz, por lo tanto la devolución o compensación del derecho de exportación o derecho de retención va a ir obviamente para los pequeños y medianos productores, que son a los que tenemos que incentivar para que vuelvan a sembrar y para que vuelvan a invertir (Aplausos). Es una decisión muy importante en términos fiscales, esto va a demandar de las previsiones que tenemos en materia de recaudación, con la cosecha prevista de maíz y de trigo, el 50 por ciento de lo que se recaudaría en concepto de derechos de exportación que volvería a los pequeños y medianos, porque es lo que ellos producen, el 50 por ciento, y la única forma de que ese precio internacional no tenga el impacto inflacionario, algo que todos los economistas que ustedes deben haber leído cuando hablaban sobre el tema de la reducción de los derechos de exportación a cero de trigo de maíz, inevitablemente todos tenían como consecuencia inexorable no tomarse esta previsión. La idea es además que esta compensación, esta devolución, sea hecha de manera muy transparente y cristalina, por eso quiero que se cree una unidad operativa entre el Ministerio de Producción, el Ministerio de Economía y Jefatura de Gabinete para contra los registros que nosotros tenemos en la oficina que depende de la Secretaria de Agricultura y Ganadería, en la ONCA, puedan compararse los que ya están inscriptos, y en base a eso elaborar el padrón para la devolución mediante una operatoria que deberá desarrollarse entre esa unidad operativa, que sea una unidad que permita transparencia y claridad en la administración de las compensaciones, y que realmente lleguen a manos del productor. Esto ha sido una de las claves por las cuales también en el último acuerdo lechero que hicimos dijimos no entregarla a las usinas, sino entregarlas con el CBU a cada productor, a cada tambero, a cada lechero, para que le llegue al productor. No queremos intermediar más, queremos que le llegue directamente al hombre que trabaja, que produce (Aplausos). ¿Qué es sinceramente lo que yo espero como Presidenta de todo los argentinos? La necesidad de entender el esfuerzo que tenemos que hacer todos no en pelear, en insultar o agraviar, sino trabajar y encontrar mecanismos que ayuden a tener una producción cada vez mayor, y que valga la pena el esfuerzo fiscal que el Estado hace en todos los frentes, en el frente donde 13.000 empleados de INTA, del SENASA y de otros organismos descentralizados de la Secretaría brindan asesoramiento continuo, permanente y gratuito a los productores; el esfuerzo de mantener un tipo de cambio que permita hacer rentable la producción en la Argentina, no solamente la agropecuarias sino también la industrial; el esfuerzo de los créditos blandos del Banco Nación; la política de tarifas desacopladas que nos permite ser competitivos; el esfuerzo que todos tenemos que hacer para entendernos y entender una Argentina que necesita imperiosamente seguir creciendo, y que en el marco de las dificultades que ha tenido el mundo hemos tenido un comportamiento realmente impresionante. En otros momentos una crisis de esta naturaleza, como ya se los he dicho muchas veces, nos hubiera tumbado, hoy nos permite aún seguir teniendo una recaudación positiva, cosa que no sucede en otros lugares de nuestra propia región, no hablamos ya de las regiones más desarrolladas donde explotó la crisis. Esto nos obliga a todos a poner un esfuerzo muy grande en poder articular acuerdos, como al que hemos llegado hoy entre los exportadores y entre los molineros, los hombres y las mujeres de la industria de la harina, y creo que se tenemos que hacer el esfuerzo de ponernos de acuerdo. Ayer me tocó vivir momentos realmente muy emotivos, a 30 metros de la frontera con Brasil, en San Pedro provincia de Misiones, donde fui con motivo del tornado que causó 10 víctimas, por lo menos hasta hoy eran 10 víctimas, y me tocó recorrer toda la zona donde viven de agricultura familiar estrictamente, con huertas, con chanchos, con vacas, seguramente una estadística los registraría como indigentes o pobres porque no tienen los ingresos monetarios que justificarían una ubicación en un ranking de indigencia de pobreza, pero en realidad viven de una agricultura absolutamente familiar. Estuve charlando con un chico que había perdido a sus dos hermanitos y a un sobrinito, que me contaba -y me contaron- que todavía presa por la emoción de lo que le había sucedido no se detuvo ni a llorar ni a lamentarse sino que tomó una motosierra y salió a ayudar a los vecinos a cortar los troncos de los árboles que habían caído producto del tornado sobre las casas o sobre la ruta, hizo ese esfuerzo. Cuando lo vi en el centro de refugiados que había allí en la escuela que había quedado en pie un poco más adelante, porque había tomado dos escuelas, además de pedirme ayuda para ir a ver a su otro hermanito que estaba internado en Posadas operado de gravedad, me pidió cómo podía hacer para volver a tener las seis vacas que se habían muerto y que eran las que junto con los chanchos, las gallinas, la huerta familiar, permitían la subsistencia en una agricultura familiar, que no vayan a creer que se da únicamente en Misiones sino se da en miles y miles de argentinos y en una geografía muy extensa, sobre todo en lo que es NEA y NOA. Y yo digo que los que han sido y los que hemos sido más favorecidos porque lo trabajamos, porque lo heredamos, porque lo conseguimos, por lo que fuera, tenemos una obligación moral creo además, si se me permite, de entender que hay una Argentina que necesita que aquellos que son los responsables de generar riqueza y aquellos que somos los responsables de articular las políticas para que todo concuerde y podamos entre todos construir una Argentina mejor, como lo hemos hecho en estos últimos seis años, con diferencias, con matices, pero yo creo que nadie, nadie honestamente, puede ponerse una mano en corazón o en el bolsillo y decir que no ha ganado mucho dinero, sobre todo en el tema de producción agrícola en estos seis años; también en industria y también lo que progresaron los trabajadores que pueden tener un trabajo, todos los sectores hemos tenido un adelanto muy grande. Entonces yo digo, este esfuerzo que se hizo durante todo este tiempo merece, la verdad, una dirigencia que aún con diferencias, aún con intereses contrapuestos -que siempre los hay, es imposible que todos los intereses coincidían todo el tiempo- hagamos el esfuerzo de no perder ganas, estímulos, ideas en enfrentamientos, en discusiones, sino precisamente ponernos a trabajar cada uno para que podamos estar todos un poco mejor. Estos acuerdos que hoy llevamos adelante, el acuerdo con exportadores y harineros, que costó mucho tiempo, que costó diferencias, que nos pusimos de acuerdo finalmente; también esta señal clara, concreta, puntual, de un gobierno que quiere a ayudar a los pequeños y medianos productores de dos cultivos tradicionales en nuestro país como son el maíz y el trigo, son señales pero son gestos muy claros y concretos que están en esa dirección. Y yo espero sinceramente que todos los argentinos que tienen una responsabilidad de representación política, institucional, sectorial, y también los hombres y mujeres que son los que producen, los que se levantan todos los días temprano en su campo, en su chacra a trabajar, entendamos la necesidad de poder articular acuerdos de esta naturaleza, porque podemos sino perder una fantástica oportunidad de que en un mundo en crisis, en un mundo con severos volatilidades en materia económica, las oportunidades que la Argentina tiene como un productor de alimentos y al que habrá que agregarle valor cada vez más. Por eso en nombre de estos chicos que me tocó ver ayer en Misiones y de tantos otros miles de Leandros Dos Santos que deben estar a lo largo y a lo ancho del país, debemos hacer el esfuerzo de acordar mecanismos, procedimientos en los cuales todos sintamos que el esfuerzo que estamos poniendo, fiscal por parte del Estado, del productor que invierte, que trabaja, que está mirando al cielo para ver si llueve y que de eso depende también su producción, todos tengamos esa voluntad y esa actitud diferente de poder ponernos de acuerdo, que es lo que en definitiva debemos hacer para seguir trabajando. No a ver quién dice la frase más hiriente o el insulto más original. Los insultos, los agravios, las descalificaciones, por más originales y hasta divertidos que a alguno le parezcan, por más centímetros que merezcan en los diarios, por más espacios en la radio o la televisión, no les solucionan el problema a nadie. (Aplausos) En todo caso servirá para que alguien que le gusta mirarse en televisión o leerse en los diarios se sienta la mañana un poco más feliz. Pero lo importante no es que cada uno de nosotros nos sintamos felices porque hicimos algo que nos parece que nos favorece sino que los demás, a los que decimos representar, también tengan los beneficios concretos de lo que significan políticas desde el Estado y acuerdos del Estado que podemos llevar adelante para mejorar nuestra producción, a nuestros productores, a nuestra economía y a nuestro país. Porque lo uno no va sin lo otro, acuérdense cómo les fue a todos cuando al país y a sus finanzas les iba mal, finalmente todos terminaron pagando. Por eso quiero agradecer el esfuerzo de los señores miembros de la Cámara Exportadora, también de los señores molineros, de los señores productores y productoras que están aquí hoy presentes, y de acuerdo, porque en definitiva el estar sentado es también estar de acuerdo, aun cuando todavía tengamos que discutir si es así de esta manera o será de otra, lo importante es saber que todos debemos tirar para el mismo lado, que es el de que la Argentina pueda seguir creciendo como lo va a hacer. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos.Buenos días a todos y a todas. Señoras y señores docentes, hay rectores, directores, directoras, supervisores, en fin, todo el ámbito de la familia docente, miembros de las Fuerzas Armadas también; ministros de Educación, ahí diviso a una ex colega senadora de la provincia de Entre Ríos, hoy nuevamente ministra de Educación de esa querida provincia de Entre Ríos, donde este joven -me contaba recién el ministro de Educación- va en canoa, navegando a enseñar a sus gurises. Yo quiero empezar por el final del discurso del docente que me precedió, por la reformulación de la figura de Sarmiento, que para nuestra generación era muy discutido políticamente pero finalmente -siempre la historia hace su saldo- nadie puede negar el lugar que ya ocupa definitivamente en la historia como el visionario que ubicó a la educación como un factor decisivo en la construcción del progreso de una nación. Este creo que es el gran legado sarmientino, es la gran labor que cumplió ese sanjuanino de convencer, porque primero estaba convencido él, que era precisamente la educación uno de los instrumentos fundamentales para poder mejorar la calidad de vida de todos los argentinos. Y con esa convicción este gobierno abordó también desde el principio a la educación como una de las claves. Por primera vez se obtuvo una Ley de Financiamiento Educativo que permite hoy el financiamiento de la educación tal vez como nunca se había dado en décadas en nuestro país. No solamente garantizando los pisos salariales en las provincias, no solamente construyendo la mayor cantidad de escuelas con el Plan 700 y ahora con el Plan 1000 que se tenga memoria; no solamente formalizando la mejora en los salarios de los universitarios como también nunca se había registrado durante décadas, sino además dándole a la innovación tecnológica, al resurgimiento y recreación de nuestras escuelas técnicas, el doble rol que a nuestro criterio debe tener la educación. Siempre hubo una discusión acerca de todo esto y se dio fundamentalmente durante los años 90 durante cuando se pensó que la educación debía ser solamente un instrumento para enseñar a trabajar a la gente, y creo que luego de todo lo que hemos vivido los argentinos hemos podido hacer la síntesis de lo que debe ser la educación. La educación primero debe formar ciudadanos con poder de pensamiento propio y crítico frente a la realidad que nos circunda, más allá de lo que le muestren, de lo que le digan o de lo que puedan leer. Creo que es distintivo en nuestra generación que se formó en esa escuela enciclopedista, que la criticábamos cuando éramos muy jóvenes, que nos formaron el pensamiento abstracto, pero que nos permitió ser ciudadanos con un pensamiento propio, frente a un mundo que tal vez nos decía otras cosas. Me acuerdo que vivíamos en dictadura, leíamos y veíamos por televisión cosas en las cuales no creíamos porque estábamos formados precisamente en ese espíritu crítico de tener nuestro propio dictamen de la realidad; nadie nos escribía y nos mostraba la realidad, nosotros veíamos la realidad. Creo que esta es una de las grandes funciones que ha tenido la educación argentina que formó a nuestra generación. Luego vino también la otra parte, la de solamente concebir a la educación como un instrumento que preparaba hombres y mujeres para el trabajo, independientemente de lo otro, y creo que hoy estamos haciendo una buena síntesis. Estamos volviendo a esa formación general de preparación de cada uno de estos alumnos y al mismo tiempo dotándolos de los instrumentos y de las herramientas básicas para que puedan competir en un mundo donde el mercado laboral tiene cada vez mayores exigencias. Esa creo que es la síntesis, porque en definitiva el hombre es pensamiento y libertad, acción y trabajo. Creo que en esas cuatro cosas se sintetiza el proceso de educación. Yo quiero agradecer la labor que cumplen todos ustedes, hombres y mujeres del país profundo, lo decía él casi poéticamente recién cuando me precedía en el uso de la palabra, las montañas, cruzando ríos, en los pantanos, los veo también en todas partes con mucho esfuerzo, con mucho compromiso, con mucha convicción. Me acuerdo cuando fui a Salta a inaugurar el ciclo lectivo a una escuelita a pocos kilómetros de la frontera paraguaya y boliviana, una escuela de la que hicimos un hogar escuela agrotécnica muy importante, en una población de pueblos originarios. Donde durante horas estuvieron esperando allí que nosotros viniéramos, con un sol que partía la tierra, con esos docentes que estaban trabajando; en ese momento había un conflicto laboral en la provincia, pero los docentes allí frente a los chicos estaban paraditos cumpliendo su labor y su rol, en una población con muchas carencias. Creo que en esa imagen, que no me la voy a olvidar por mucho tiempo, esperándome al rayo del sol, en el medio de una polvareda que levantó el helicóptero cuando bajamos, estaba ese maestro sufrido, sacrificado, que convive junto a las penurias, a las cosas que les faltan a cada uno de sus alumnos, que los entiende. También los vi el otro día en San Pedro, en Misiones, alojando a todas la familias que habían sido devastadas por el tornado, alojándolos en sus aulas, cuidándolos, vi al director cuidando a los chicos, a los padres. Yo creo que ese es un poco el rol de la escuela, el segundo hogar, pero también quiero decirles a todos los argentinos que el segundo hogar solo no puede, necesita también la ayuda del primer hogar para completarse ambos y lograr el círculo virtuoso de formar buenos argentinos, virtuosos argentinos, buenos ciudadanos y buenos ciudadanas. Ese es su rol. Y en el día de hoy, 11 de septiembre, felicitaciones a todos y a todas por la labor que cumplen. Muchas gracias y buenos días. (APLAUSOS)Señora presidenta de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos; señora Kerry Kennedy, que hoy nos acompaña, presidenta de la Fundación Kennedy en materia de Derechos Humanos; Abuelas, Madres, Hijos, Hijas, Nietos, Nietas, amigos y amigas: estamos aquí en este lugar emblemático, a 30 años también de un hecho emblemático como fue precisamente la visita de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos con motivo de las gravísimas violaciones en materia de derechos humanos que se producían aquí en nuestro país a partir de 1976. Quiero corregir un poco al locutor que me precedió en el uso de la palabra. En realidad hoy no estamos actuando aquí, no lo estoy haciendo como presidenta de la República y enviando estos proyectos de ley en homenaje a la Comisión, sino que estamos actuando como sujetos del derecho internacional que debe respetar los tratados y las normas a las cuales se ha obligado y que nos convierten en un país que respeta el derecho internacional y por sobre todas las cosas el respeto irrestricto a los derechos humanos. No es benevolencia, no es gesto de generosidad, es simplemente el cumplimiento de la ley, de las obligaciones y de las sentencias de la Corte Interamericana y de los procedimientos de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. En síntesis, estamos dando cumplimiento a la ley, no es un acto de generosidad sino la obligación que tienen todos los gobernantes y los gobernados de un país que merezca ser llamado como tal. (Aplausos). Las leyes, los proyectos de leyes que se han enviado al Congreso son con motivo del caso de una joven nacida en este lugar, en ESMA. Una sentencia de la Suprema Corte de Justicia de la Nación del 30 de septiembre del año 2003, si la memoria no me falla, fue presentada como violatoria de varios artículos de la Convención Interamericana, en el tratado que la Argentina tiene firmado, por Abuelas, por los familiares de la joven y en el año 2006 el gobierno ofreció comenzar un proceso de resolución amistosa, que es uno de los procedimientos que fija la comisión a los efectos dilucidar las diferencias que hay entre los Estados y los que se consideran y son víctimas de actos institucionales o no institucionales de ese Estado. Finalmente, pudimos luego de mucho tiempo, arribar a este acuerdo en el cual la Argentina se compromete a enviar al Congreso -de hecho he firmado los proyectos y los he entregado a la señora presidenta de la Comisión Interamericana y a las Abuelas- sobre modificaciones en materia de bancos genéticos de datos para asegurar la total transparencia en el manejo de los mismos, también la posibilidad de ser querella por parte de las organizaciones de derechos humanos y también modificaciones a los códigos de procedimientos de modo tal de facilitar la actividad de los jueces, pero también hacerlo con respeto a las víctimas para que en definitiva no vuelvan a ser doblemente víctimas. También en el día de la fecha y dando cumplimiento a la condena que el Estado argentino tiene en el caso Kimmel, que es el caso de un periodista que fuera condenado por el delito penal de calumnias e injurias, he decidido enviar al Congreso de la Nación un proyecto de ley donde se suprime la figura del delito de calumnias e injurias en materia de libertad de expresión. (Aplausos) Quiero de esta manera garantizar aún más, aún más porque dudo que haya habido alguna otra etapa en la vida institucional de este nuestro querido país donde se haya podido hablar con mayor libertad que en la etapa que me ha tocado gobernar a mí la República Argentina. (Aplausos) Y si se me permite, desafío a cualquier archivo, a cualquier memoria, a cualquier prueba, que no ha habido mayor libertad para hablar de las autoridades de un país que durante el gobierno de la primera presidenta mujer de la República Argentina. (Aplausos) Tal vez el hecho de que estemos enviando estas leyes y podamos haber acordado sea también -y perdóneme, no es una cuestión de género- que somos tres mujeres las que hoy estamos aquí, porque comentábamos con Lucía que es la primera vez que una mujer preside la Comisión Interamericana, es la primera vez que una mujer preside la Corte Interamericana y es la primera vez una mujer preside la República Argentina. Hemos podido acordar precisamente cuestiones litigiosas entre el Estado Nacional y la Comisión Interamericana para defender dos de los derechos más personalísimos, pero al mismo tiempo más colectivos que puede tener un ser humano, la libertad y la identidad. La libertad para poder decir lo que uno quiere y piensa, aún cuando sea mentira, pero tener el derecho a decirlo y que nadie pueda ser cercenado, no solamente en la libertad de palabra sino en la libertad personal y física por decir o expresar lo que siente. Aún a costa muchas veces de soportar cuestiones que tienen que ver con mentiras o que no son ciertas, yo prefiero mil millones de mentiras antes que cerrar la boca o ser la responsable de haber cerrado la boca de alguien. Esta es la verdadera forma en que entiendo la libertad, los derechos humanos y la participación democrática. La otra cuestión tiene que ver con la identidad, que es un derecho colectivo, un derecho de la sociedad, un derecho a saber quiénes somos. Esto se ha generado en nuestro país a partir de la identificación de niños y niñas apropiados durante la dictadura, fíjense que fue el único delito que quedó fuera de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final, la apropiación de menores y la supresión de la identidad. Tan fuerte es que fue eximido inclusive por aquel Parlamento en materia de aplicación de Obediencia Debida y Punto Final. Y yo sé que provoca tensiones muy fuertes porque hace a las emociones, hace a la vida de chicos que sufren dos pérdidas, la primera cuando no lo sabían y la segunda. Pero creo que todos tenemos que tener la inmensa libertad de saber quiénes somos, no para negar a nada ni a nadie, porque nadie pretende borrar el amor, el cariño y el afecto, son sentimientos imborrables e inmanejables porque son emociones, están más allá de toda razón, están más allá de todo excesivo razonamiento. Creo sinceramente que hoy estamos ayudando, no solamente a jóvenes que sufrieron una doble pérdida, creo que estamos ayudándonos a nosotros como argentinos a ser una sociedad más justa, más madura, a poder mirar los problemas y resolverlos, porque tapar y esconder las cosas bajo la alfombra nunca ha servido de nada, más tarde o más temprano siempre salen. Por eso creo que el envío de estas leyes para que nuestro Parlamento las debata, las discuta, acerca de la defensa de la identidad y de la defensa de la libertad de expresión, en cumplimiento de acuerdos internacionales y de fallos de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, nos convierte cada vez más en sujetos de derecho internacional y del mundo en el que queremos vivir. Ojalá que podamos sortear los fuertes obstáculos que hoy están teniendo las democracias, también aquí en nuestra región como en el caso de Honduras, y ojalá podamos hacerlo porque como decía recién la señora Presidenta, estamos también hoy en una fecha absolutamente emblemática. Emblemática no solamente para la región por el golpe que sufriera Salvador Allende el 11 de septiembre, emblemática para el mundo, un 11 de septiembre también el terrorismo internacional se abatió sobre las torres gemelas en Nueva York y cambió la historia del mundo. Creo entonces que ante tanta barbarie, ante tanta irracionalidad, ante tal grado de locura, oponerle el derecho, oponerle la razón, oponerle el respeto a la ley, oponerle la sujeción a las normas de derecho internacional, es el mejor antídoto contra cualquier terrorismo y contra cualquier intento de cortar, desvirtuar, entorpecer o hacer caer nuestras democracias. Por eso hoy estamos aquí en homenaje a ustedes, que hace 30 años vinieron a hacer a nuestro país lo que la Justicia de nuestro país no se animaba a hacer, porque ustedes tuvieron que venir porque no había justicia en la República Argentina, usted tuvieron que venir porque no había libertad de expresión en la República Argentina. Hoy vienen a un país donde hay justicia, donde quienes violaron los derechos humanos están siendo juzgados por los tribunales competentes, dándoles la oportunidad que ellos no le dieron a otros, y vienen a un país donde la libertad de expresión, la libertad de prensa, es tal vez más absoluta que nunca. Bienvenidos a este país, nuestro país, en el que esta orgullosa Presidenta los recibe para darles las gracias por lo que hace 30 años hicieron para todos los argentinos. Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Intendente de Avia Teray; señor Gobernador de la provincia del Chaco; querida Hebe, titular de la Fundación Madres de Plaza de Mayo: en primer lugar a Hebe, gracias por haber transformado el dolor y la pérdida irreparable y definitiva en obras, como este hospital que ustedes, obreros de la fundación, levantaron en apenas cien días, y que junto al Hospital de Santa Silvina-allá al fondo sé que están porque gritan mucho, como lo de Concepción del Bermejo, esos gritan más-; hospitales que van a mitigar, que van a ayudar a los argentinos que viven aquí en la tierra profunda, en el país profundo. Recién con el Gobernador, cuando veníamos sobrevolando la ciudad, me decía "mirá el pavimento, es el primer pavimento que tiene este pueblito, porque antes todo era calles de tierra" (APLAUSOS). Esas 5 mil viviendas que ayudadas a financiar por el Sistema Integral Provisional Argentino, recuperado en obras para los argentinos, y que van a permitir que 5 mil familias puedan cumplir el sueño y la ilusión del techo propio, y que miles de trabajadores puedan hacer eso precisamente, trabajar para llevar el sustento a su hogar. Los cientos de obras que ha enumerado el Gobernador, no de las que vamos a hacer, sino de las que están en marcha o que se han finalizado, hablan de un país, hablan de un proyecto, hablan de un modelo político, económico y social, que en medio de la más formidable crisis económica mundial no sólo se mantiene en pie, sino que sigue construyendo y poniendo en políticas activas el contrapeso necesario para que la crisis no caiga sobre los que menos tienen, sobre los que menos posibilidades tienen de hacer frente a la crisis mundial que se ha abatido sobre el mundo. Y esto es porque hemos creído y hemos sabido además construir en un proyecto de país que ha basado en su propio ahorro interno, en un rol diferente del Estado, protagonista al lado de la sociedad, junto a los trabajadores, a las mujeres, a los jóvenes y a los estudiantes, el rol que nunca debió abandonar, porque esto no fue siempre así. Yo me acuerdo que durante mucho tiempo, cuando crecíamos y completábamos el ciclo de crecimiento económico más importante, se nos decía que en realidad solamente era viento de cola que venía del crecimiento internacional. Pero hoy, con la economía mundial en baja, seguimos siendo el país en la región que mantiene sus números positivos, y que permite entonces dar solidez estructural, económica y social a esto que hemos venido construyendo, que es nada más y nada menos que un modelo de país a que está vinculado con el mundo, pero que sabe que necesita industrializarse, agregar valor a sus materias primas, para que podamos tener sustentabilidad en el tiempo. La construcción, la obra pública, el financiamiento en la educación, el haber reestructurado exitosamente y dignamente la deuda tan pesada que recibimos, el haber crecido las exportaciones; y este año donde nos auguraban que íbamos a caer en el superávit comercial, estamos batiendo también récord y superando el superávit comercial del año pasado. Ustedes dirán ¿eso para qué sirve? Sirve para tener independencia y sostener criterios de Nación propios, sin que vengan a imponernos recetas de afuera, para eso sirve. Y quiero contarles también de esa fábrica que vinimos a inaugurar allá en puerto Tirol, Santana; el otro día me anunciaban orgullosamente el aumento de la inversión, importantísima, para convertirse tal vez en la fábrica de denim más importante de toda la región. Entonces mirando un poco todas las cosas que estamos haciendo y que vamos a seguir haciendo, en un relato de país diferente al que no quieren imponer, en el cual nos decían durante seis años que era solamente un veranito, que además en cualquier momento venía el apagón, que en este año que la crisis nos iba a barrer por la falta de superávit, que además ni siquiera íbamos a poder producir autos; y hoy las propias terminales están asegurando y llegamos al medio millón de unidades, en un año donde se han caído toda las actividades en todo el mundo. Vamos a seguir trabajando con el mismo compromiso hacia los que menos tienen, desarrollando el mercado interno, porque sabíamos cuando lo hacíamos que teniendo trabajo con salarios dignos, con trabajadores que puedan consumir, estamos desarrollando nuestros propios anticuerpos y nuestra propia fortaleza ante cualquier crisis que pueda venir desde afuera, no era caprichoso. (APLAUSOS) Es que durante mucho tiempo, tontamente, hemos perdido tiempo discutiendo si era mejor exportar que el mercado interno o si era mejor la actividad primaria que la industrial y la verdad es que tenemos que articular cada vez mayor valor agregado a nuestras materias, sostener un fuerte mercado interno y producir cada vez más para exportar cada vez más al mundo y obtener mayores y mejores divisas. (APLAUSOS) No es blanco o negro, siempre se nos ha obligado a optar; es como si desde el fondo de la historia siempre hubiéramos tenido que optar entre nosotros mismos por los unos o por los otros y no se trata, entonces, para este nuevo Bicentenario que ya se acerca, de que optemos entre unos argentinos u otros argentinos, se trata de elegir definitivamente por la Argentina como el único proyecto posible que nos cobije a todos los argentinos. (APLAUSOS) Hoy estoy aquí en Chaco, pero hace una semana estaba en La Rioja entregando 501 viviendas, el plan de entrega más ambicioso en toda la historia de La Rioja, y así podría tal vez pasar por mucho tiempo frente a este micrófono contando y relatando cada una de las obras del plan para todos los argentinos, cada uno de los programas sociales que permiten llegar a los que aún no han podido conseguir un trabajo, todas y cada una de las medidas que hemos adoptado en economía para proteger el trabajo y la industria nacional en un mundo donde todos protegen a sus trabajadores y muchas veces tenemos que encontrarnos con algunas críticas internas por defender el trabajo y la industria nacional, parece mentira pero así es. No importa, son muchas más las voces, son muchas más las realidades, son muchas más las voluntades de hombres y mujeres que, como los que hoy estamos reunidos aquí, creemos en el trabajo y en el poder de transformar la realidad cuando esta no está cerca. (APLAUSOS) Con voluntad, con sacrificio, con trabajo, solidaridad e inteligencia vamos a seguir construyendo esta Argentina como lo hemos hecho en estos seis años desde 2003 cuando nadie, o muy pocos, apostaban algo por el éxito de este modelo. Yo quiero decirles hoy aquí, en Avia Terai, provincia del Chaco, que la Argentina y esta Presidenta están indisolublemente unidas en la voluntad de cambio y de ayuda a los que menos tienen. (APLAUSOS) Mi compromiso con ustedes es por una Argentina olvidada, por una Argentina que no aparece en los medios, que no aparece en la portada de los diarios pero que aquí está, en este hospital en cual van a poder trabajar esas enfermeras, esos médicos, esas cocineras que hoy me abrazaban y me agradecían esta obra. No me lo tienen que agradecer a mí, no, esto lo construyeron ustedes, esto es de ustedes, que nadie se los venga a facturar, nadie, que nadie nunca más les facture nada a ningún argentino, porque ustedes, que han sido siempre los olvidados de la tierra, se merecen esto y mucho más. En todo caso, la que tiene que pedir disculpas soy yo por no haber llegado el Estado argentino mucho antes aquí y que recién ahora estemos construyendo las primeras cuadras de pavimento o un hospital como el que ustedes se merecían. (APLAUSOS) Falta mucho, hemos hecho mucho pero falta más todavía, porque siempre las necesidades y las demandas son más que la propia capacidad de trabajo que podemos exhibir. Es que han sido décadas y décadas de olvido, de entrega y también de traiciones al pueblo y a los objetivos del país y de la Nación. La verdad que yo quiero decirles a ustedes, hermanos de Avia Terai, que seguramente me he equivocado muchas veces, que seguramente me equivocaré otras más, pero voy a hacer lo posible porque sean las menos las equivocaciones y más los aciertos. Tengan la certeza absoluta que podrá haber errores y equivocaciones, pero jamás voy a traicionar el mandato de servir al pueblo como siempre lo he hecho toda mi vida. Es de lo único que puedo estar orgullosa, de haber sido fiel a mis convicciones, a mis principios, a mis ideas, a mi historia y a la historia de una generación que quiso transformar el país y que hoy vive en este hospital, no lo duden. (APLAUSOS) Muchas gracias Avia Terai, muchas gracias trabajadores, muchas gracias Hebe, muchas gracias a todos, los quiero mucho y los abrazo muy fuertemente dentro de mi corazón. Gracias. (APLAUSOS)Señores gobernadores; señores dirigentes de las cámaras empresariales: recién Mercedes Marcó Del Pont, la presidenta del Banco Nación, hacia mención a la interpelación que yo le había hecho a ella, en su carácter de desarrollista, para extender geográficamente los beneficios de los préstamos del Banco Nación, y Gildo Insfrán no pudo con su genio y me dijo al oído "el primer desarrollista fue Juan Domingo Perón". Y la verdad tiene razón, quizás no les guste a los desarrollistas pero creo en este lugar que hoy en el que hoy estamos, el Salón de los Científicos, yo le contaba también al Gobernador que este balcón que está acá es por el que habló Perón la última vez el 12 de junio del 1974, poco antes de morir, cuando dio su ultimo mensaje. Y creo que es también un lugar simbólico de los argentinos, porque aquí tenemos lo que constituye una de las características de nuestro país, es la capacidad y capacitación de nuestros recursos humanos. Esta decisión que estamos tomando hoy, y que fue la reducción de las tasas para las pequeñas y medianas empresas del NEA y del NOA, que fue también una demanda, lo veo acá a Osvaldo Cornide del CAME, me acuerdo de ese fantástico almuerzo que tuvimos festejando el día de la industria, y estábamos trabajando en esto, yo me acuerdo que le dije cuando se sentó, luego de su discurso, aunque no lo creas estamos trabajando con Mercedes en el tema de una reducción de dos puntos en las tasas de interés para todas las que sean pequeñas y medianas empresas del NEA y NOA argentino, porque tenemos que dar cuenta de lo que es no solamente inequidad social en la Argentina, sino también inequidad geográfica, y que además ambas están íntimamente vinculadas, en definitiva la gente abandona sus lugares originales para radicarse en las puertas de las grandes ciudades porque carece de oportunidades de vida y oportunidades de empleo en sus lugares de origen. En realidad modificar estas estructuras que están anquilosadas y que vienen desde décadas, es cierto, no es una cosa que pueda hacerse de un día para el otro. Pero también quiero resaltar algo que Mercedes señalaba y que es el formidable rol que ha cumplido el Banco Nación y también el ANSES, y todos los instrumentos del Estado nacional en materia de obra pública, en materia de desarrollo social, en materia de producción, en materia del Ministerio de Trabajo con su programa de REPROS, verdaderas políticas activas anticíclicas en un mundo que se derrumbó, y que nos ha permitido a los argentinos afrontar exitosamente, y asegurar también que el año que viene también vamos a volver a crecer en términos importantes con los signos de reactivación muy fuerte que ya todos podemos observar, y que ha sido precisamente el hecho de haber planteado un modelo de acumulación desde el año 2003 sustancialmente diferente, basado no solamente en un crecimiento exponencial de nuestras exportaciones, sino también en el fuerte desarrollo del mercado interno, como la otra punta en la cual se asienta este modelo. Estamos absolutamente convencidos que necesitamos agregar valor a todos nuestros productos, que tenemos una capacidad de abordar este proceso de reindustrialización que está llevando el país, y que además lo estamos haciendo exitosamente en el marco de la más formidable crisis económica que se recuerde desde el año 1930, porque no parece pero muchas veces pareciera que no ha pasado nada en el mundo, y entonces uno escucha algunos análisis y comentarios sobre la economía argentina, como si el mundo siguiera siendo el mismo que era exactamente un año atrás. Ayer hizo el año de la caída de Lehman Brothers, donde el mundo cambió yo creo que definitivamente y planteó lo que nosotros veníamos planteando desde el año 2003, la necesidad de reformular los organismos multilaterales de crédito, pero también la necesidad de comprender que el desarrollo del mercado no es incompatible con la presencia reguladora y participativa del Estado, que tiene necesariamente a través de sus políticas que acompañar el proceso económico, pero fundamentalmente concibiendo a la economía no solamente como un proceso de acumulación para algunos sectores, sino un proceso de acumulación y crecimiento sostenido para todos los sectores de la población. Porque precisamente fue el mercado interno el que sostuvo la actividad y permitió contrabalancear la pérdida que sufrieron, por ejemplo, nuestras exportaciones también en materia de volumen, fundamentalmente, en el sector industrial que es el que genera, obviamente, la mayor cantidad de mano de obra por una cuestión lógica de valor agregado. Así que, estamos muy contentos de poder anunciar hoy esto que veníamos charlando con Mercedes y después articulamos con CAME y que son tasas diferenciales para pequeñas y medianas empresas para las diez provincias del norte grande. También algo clave que Mercedes señaló y que creo que es imprescindible: cuando uno visita el país profundo, advierte que se requiere algo más que acompañar recursos, hay que también implementar ayuda para que la gente pueda llegar a esos recursos y decirles cómo utilizarlos. Por eso se requiere una articulación muy profunda entre las cámaras empresariales locales, entre los gobiernos locales y el Gobierno nacional, en este caso, el Banco Nación y el Ministerio de la Producción, para que realmente los recursos lleguen a las pymes y se constituyan verdaderos desarrollos que agreguen valor, que generen puestos de trabajo y también muchas veces ayudar a encontrar las oportunidades de negocios. Muchas veces alguien puede venir a proponer un plan de negocios al banco y si realmente tenemos una buena dotación de personal en ese lugar, podremos reformular ese plan de negocios y hacer, tal vez, un plan de negocios más óptimo que permita un mejor aprovechamiento de los recursos. Esto es imprescindible. Muchas veces, la verdad es que los mejores recursos humanos se ubican, como pasa en todas las esferas, en los grandes centros poblados, en las grandes ciudades. Esto pasa en materia de educación donde tenemos por allí un nivel de calidad educativa en los centros urbanos diferente al que podemos tener en otros lugares del país, pero, reitero, esto se reproduce en todos los ámbitos. Esto es algo que también debemos cambiar porque, en realidad, deberíamos invertir y realmente radicar el mayor grado de capacitación en aquellas zonas que demandan, precisamente, no solamente recursos, sino también capacitación en materia de planes de negocios para la sociedad y para los emprendedores. Yo creo que realmente estamos en un momento histórico muy importante. Hoy estuve recibiendo al Embajador de la India y a representantes de la empresa Tata Consultancy Services. Ustedes saben que en el mes de octubre vamos a ir a la India y estamos muy esperanzados porque tenemos grandes posibilidades de articular en cosas que son muy importantes, no solamente en el campo tecnológico, sino también en todo lo que es industria, alimentación, metalmecánica, donde realmente somos muy innovadores y donde tenemos precios muy buenos para ofrecer. Así que, creo que esta articulación que podemos hacer entre los créditos del Banco Nación para empresas que están trabajando y fuerte, tiene que ver con lo que yo contaba el otro día en el sentido de que hay lugares -me estaba acordando que tenemos también una reunión con los países del África- en algún país del África donde una alfombra maravillosa tiene un precio bajo -tal vez acá sería muy alto- y, en cambio, una naranja, es un artículo de lujo. Es así, hay lugares en el norte de Africa donde una naranja es un artículo de lujo, textualmente como se los estoy diciendo. Pienso entonces en nuestros productores, en nuestra gente, en todo lo que podemos hacer en ese mundo que está demandando tantas cosas pero eso requiere de mucho acuerdo, de mucha inteligencia por parte de todos los argentinos en el sector público y en el sector privado para seguir aprovechando este crecimiento inédito en nuestra historia y para seguir prolongándolo. Vamos a volver a crecer este año, pero vamos a volver a crecer mucho más el año que viene y eso nos va a permitir seguir con este modelo virtuoso, que ya no es de un partido o de un gobierno, sino que pertenece a todos los argentinos y si no, que lo diga Mercedes que no es peronista sino desarrollista. Muchas gracias por la presencia de todos ustedes, muchas gracias señores representantes de las cámaras empresariales, señores vicegobernadores, señor Vicegobernador y a trabajar que es lo que hay que hacer todos los días. Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de San Martín; señor titular del INTI; científicas y científicos, porque veo a muchos de ellos desde aquí; empresarios de la salud, de la biotecnología en general: si tuviera que elegir un sentimiento para definir lo que sentí durante el recorrido que hicimos del laboratorio donde me explicaban, cada uno de los que ocupaba un lugar de trabajo, el rol que le tocaba a esa parte de laboratorio, y ver la calidad de este laboratorio de biotecnología único en Latinoamérica, como lo definiera el ingeniero Enrique Martínez, ese sentimiento sería el de orgullo nacional. El de orgullo porque no es solamente la importancia de la inversión, sino la calidad de la inversión. Hay inversiones que por su volumen y sus modificaciones estructurales impactan en términos de número; esta inversión impacta en términos de innovación tecnológica, de salto cualitativo, de salto de calidad en lo que es la industria nacional. Ustedes me dirán un laboratorio de biotecnología con industria nacional, es que precisamente esta es la característica de esto que hemos visitado. Normalmente se tiene una idea de que los laboratorios tienen que ver con científicos aislados y la industria va por otro lado, yo lo definiría a este laboratorio como un eslabón entre el rol del laboratorio tradicional y la industria, es decir, la escala que permite a la industria mejorar su calidad, agregarle altísimo valor en sus distintas ramas, sea la farmacéutica, la de seguridad, la alimentaria, la de medio ambiente, como lo definiera también Enrique Martínez. Por eso estamos ante un hecho al que debemos acostumbrarnos en la Argentina y que no sucedía hace muchísimo tiempo. La importancia que le hemos dado al rol de la ciencia y de la tecnología, como recién indicaba Daniel, desde el leyes de promoción, desde la creación concretamente de un ministerio dándole la jerarquía institucional, y la articulación que esto significa entre lo público y lo privado, lo comercial y lo científico, que es lo que yo vengo sosteniendo desde hace mucho pero mucho tiempo: la necesidad de que todo ese conocimiento que hemos logrado en nuestras universidades, en nuestros científicos, pueda ser volcado al desarrollo industrial, a la generación de riqueza; que el conocimiento se vincule a la generación de riqueza que es hoy, no lo duden, el gran generador de riqueza del siglo XXI. Quien más conocimiento tenga, quien más innovación tecnológica pueda poner en cada una de las actividades industriales, de ese va a ser el futuro, y no tengan dudas, el gran generador de riqueza. Por eso estamos apostando con esta importante inversión de 7 millones de pesos, a la que también ha habido aportes privados, para en materia de biotecnología, a la cual tenemos numerosas empresas de origen nacional y otras de origen extranjero; para que tengan un idea el año pasado, año 2008, 67 empresas exportaron bienes, tanto de biotecnología como no biotecnología, pero empresas de esta naturaleza, 2.700 millones de dólares en materia de exportaciones, un 37% más de lo que se había exportado en este rubro durante el año 2007. Eso habla a las claras de toda la potencialidad que tenemos en la Argentina, que tenemos los argentinos, y lo digo con mucho orgullo nacional, para poder seguir agregando valor a nuestros productos. Hace pocos días inauguré en nuestra Casa de Gobierno, en la Casa Rosada, la casa de los argentinos, el Salón de los Científicos Argentinos del Bicentenario, donde la rendimos homenaje a nuestros premios Nóbel y a numerosos científicos y científicas, que desde el rol sanitarista, o del rol de la física, o de lo nuclear, y de todo lo que puede considerarse el espectro de la ciencia y la tecnología, han contribuido a dar este perfil a la Argentina, yo diría con orgullo y sin menospreciar a nadie, distintivo en toda la América Latina. Pero hoy siento que estamos haciendo también un homenaje a esos hombres y mujeres, colgamos sus cuadros en un salón de la Casa de Gobierno, que además tiene un rol histórico en todo lo que ha sido el desarrollo de la República Argentina y de múltiples acontecimientos históricos, pero creo que hoy les estamos haciendo un homenaje con mayor contenidos, con mayor fuerza, porque estamos profundizando procesos de innovación tecnológica que los tuvieron a ellos y a ellas como pioneros. Y además cumpliendo con una meta que se planteó este proyecto desde el año 2003, que fue la repatriación de conocimiento, de cerebros, de neuronas argentinas, que habían emigrado de nuestro país por distintas razones, por falta de oportunidades la mayor parte de ellas, pero que también había empezado con otra emigración allá por la década de los años 60, cuando emigraron muchos científicos argentinos porque algunos identificaban la ciencia y el avance de la tecnología con ideas extrañas al ser nacional. Estas cosas sucedieron en nuestra historia, por eso me reía recién cuando lo escuchaba a Enrique Martínez decir que tienen un médico cubano; tenga cuidado, ingeniero, no lo vayan a acusar desde algún sector medio ultramontano de alguna cuestión. (Riendo) Pero no, afortunadamente esas cosas han quedado en el pasado y realmente hoy tenemos mucho orgullo de inaugurar esta planta que, les puedo asegurar, nos va a dar grandes gratificaciones a todos los argentinos. Y además comprometerme con Enrique a lo que él planteaba recién en cuanto a dotar también de instrumentos a todo el gran Norte argentino para poder hacer este tipo de desarrollo, en eso nos va a encontrar en primera fila. Ayer sin ir más lejos lanzamos desde el Banco Nación, nuestra banca de fomento, tasas más bajas para todas las pymes de 10 provincias del Norte argentino, porque realmente sostenemos la necesidad de que junto con la equidad social se debe dar y tributar a la equidad geográfica. Y creo además que tenemos una magnífica oportunidad de aprovechar nuestras universidades nacionales en el Norte argentino, que las hay muy buenas, para precisamente desarrollar este plan en el que nos van a tener aquí junto a ustedes como me han tenido siempre y me van a tener porque creo en la industria nacional, creo en el desarrollo industrial, creo en la ciencia, en la tecnología, en el avance indetenible de la ciencia. Sé que a veces esto tiene muchos obstáculos, algunos por intereses y muchas veces, Enrique, algo que es más grave, porque los intereses pueden entenderse, lo que más duele es la ignorancia, cuando se traban avances, crecimiento e innovación tecnológica porque se cree que tal vez esto pueda llegar a ser en detrimento de tal o cual otra cosa. Pero confiemos en que vamos a seguir en esta senda que nos hemos trazado, que es precisamente la de seguir contribuyendo con una fuerte inversión a emprendimientos como el que hoy tenemos el orgullo de inaugurar, este laboratorio de biotecnología único en Latinoamérica. Felicitaciones al INTI, a los científicos, a los hombres y mujeres que han participado en su diseño y desarrollo, felicitaciones también al Ministerio de Ciencia y Tecnología y a todas las empresas que han contribuido en la construcción de este emprendimiento que, reitero, como dice Enrique, no es de este gobierno, no es mío, no es de él, es de todos los argentinos. Muchas gracias y buenas tardes a todos. (Aplausos)Buenas tardes a todos y a todas: luego de semejante presentación es todo un desafío dirigirme a los alumnos y tambièn profesores de esta prestigiosa casa de estudios. Quiero decirles que por esas casualidades, hoy 21 de septiembre en nuestro país, la República Argentina, es el Día del Estudiante, así que conmemorarlo, compartirlo aquí con estudiantes, que sé que no solamente son de origen norteamericano, sino tambièn seguramente de otras latitudes, puedo verlo por sus rostros, puedo verlo también por el color de su piel, y que hace a esta capital de Nueva York, tan multicultural, tan cosmopolita y también a esta universidad, en la cual han estudiado, entre otros, el Embajador nuestro aquí es un ex alumno de esta casa, Héctor Timerman que vino aquí a estudiar, exiliado durante la dictadura, en el año 1976, y también me acompaña nuestro subsecretario de prensa, que también ha sido alumno de esta prestigiosa casa de altos estudios. Pero vamos a la cuestión por la cual hoy estoy aquí, en este foro de líderes y donde el tema es precisamente la crisis mundial, desde una perspectiva latinoamericana. Realmente, tal cual lo señalaba el presentador, el presidente de University Columbia, nuestro país, la República Argentina ha crecido a tasas de un promedio de 8,4 desde el 2003 en adelante, realmente ha sido un crecimiento que podíamos denominar a tasas chinas y tal vez el más importante, el más relevante en toda la región, en términos numéricos, en términos porcentuales; la región como países emergentes ha contribuido también en los últimos años a un crecimiento importante de la economía mundial. Pero déjenme contarles - y ustedes lo deben saber mejor que yo - que no siempre fue así, durante la década de los años 80, pero finalmente durante los 90, a partir de lo que se denominó el Consenso de Washington y también creo que a través y a partir de la caída del Muro de Berlín, donde también un pensador norteamericano Francis Fukuyama auguró el fin de la historia, se instaló en toda la región latinoamericana, las políticas que se denominaron del Consenso de Washington y que fundamentalmente aplicaron recetas que provocaron en toda la región, en numerosos países efectos sociales y económicos devastadores. Todos ustedes saben, tres o cuatro ejes fundamentales de este Consenso de Washington: ausencia total del Estado; autorregulación por parte de los mercados; política agresiva en materia de privatizaciones de servicios públicos y fundamentalmente la convicción de que el Estado era el mejor y más correcto asignador de recursos en términos económicos, sociales y políticos. Durante esa década de los años 90, la Argentina tal vez, fue la alumna más dilecta, más aplicada de estas políticas, a punto tal que el Fondo Monetario Internacional invitó en numerosas oportunidades con motivo de su Asamblea Anual a quien era el entonces presidente de la República a exponer precisamente sobre estás políticas. Finalmente en el año 2001 - como todos ustedes saben - el país implosionó y se produjo un fenómeno y hechos muy parecidos a los que hoy podemos ver, por ejemplo, aquí en Estados Unidos por ejemplo en materia de hipotecas. También muchísimos argentinos habían adquirido sus casas con préstamos hipotecarios, en base a la convertibilidad, basada en la paridad un dólar un peso, y casas que valían - según los números - 100 mil dólares pasaron, luego de la devaluación que provocó el default de la deuda y la caída por falta de sustentabilidad de toda esta metodología y doctrina económica que había sido aprobada por el Fondo Monetario Internacional provocó que miles y miles de argentinos, de familias argentinas estuvieran a punto de perder su hogar, su único hogar por ser imposible el pago de las hipotecas. Asimismo numerosos bancos, casi todos les diría, no podrían devolver a sus clientes, a sus ahorristas los fondos que estos habían depositado en dichas entidades. Como dicen algunas películas: "cualquier similitud con lo que acontece actualmente en algunos centros del mundo es pura casualidad". Pero yo creo que no es pura casualidad, es precisamente la conclusión o el corolario de un modelo económico que pretendía la autorregulación del mercado, la ausencia total del Estado y que finalmente la riqueza llegaría a todos los componentes de la sociedad por el efecto derrame. ¿Qué era el efecto derrame? Este vaso que finalmente se llenaba porque se generaba riqueza, y al llenar, llegaba a todos los demás, finalmente esto nunca sucedió y la Argentina, en el año 2001, entra en default de su deuda soberana; la tasa de desocupación trepa a un 25 por ciento de la población económicamente activa; hay ruptura institucional dentro del marco de la Constitución, pero hay discontinuidad institucional de la misma manera que había ya sucedido en otros países de la región producto de crisis y estallidos sociales. Allí comienza una etapa de crecimiento en la Argentina y en numerosos países de la región, en donde sostienen junto a otros países emergentes del sudeste asiático el crecimiento de la economía durante toda la última década. Por esas casualidades también el día que Lehman Brothers es cerrado, quien les habla estaba dando una conferencia, no en una universidad norteamericana, pero si en el Council de Relaciones Exteriores, aquí en Estados Unidos. Y cuando se derrumba el mundo o el mundo tal cual por lo menos lo vimos desde 1989 en adelante, comienza una gran discusión que todavía se da acerca de cuáles son las causas reales de esta crisis económica y que yo creo que más que una crisis económica es fundamentalmente una crisis de ideas y fundamentalmente de matriz de acumulación económica por motivo de transformaciones que ha sufrido la propia economía mundial desde la post-guerra, hasta aquí. Recién lo adelantábamos con las autoridades de la Universidad y sosteníamos que pensar que únicamente la crisis, la surprise que se da  a partir de las hipotecas en las entidades financieras, en octubre de 2007, pensar que únicamente la cuestión financiera a través de los derivados, de los productos, a partir de la falta de control absoluto es únicamente la causa de lo que hoy estamos viviendo creo que debería ser tomado, tal vez, como una suerte de reduccionismo, o contemplar solamente una de las aristas, tal vez la más impactante, la más terrible porque corta el crédito. Pero en realidad creo que tambièn confluyen otras causas como son la modificación o la no adaptación de la matriz de crecimiento que se dio durante todo el siglo XX, y que tuvo su auge aquí, en los Estados Unidos de Norteamérica, en cuanto a un modelo de carácter industrial que tiene inclusive, mayor incentivo y desarrollo luego de la Segunda Guerra Mundial, y que coloca únicamente en el tema de la regulación monetaria o de las monedas tal vez producto de lo que había desencadenado el segundo conflicto mundial, que fue el nazismo en Alemania y también el surgimiento de este, a partir de un proceso inflacionario sin precedentes, la interpretación de que estás cuestiones eran las que realmente aseguraban que no se produjeran una conflictividad y creo que la no percepción de las modificaciones que estaba sufriendo el modelo de acumulación, o la matriz económica mundial con el surgimiento no solamente de obreros, sino también de usuarios y consumidores, de un nuevo papel de los servicios, de la innovación tecnológica, del acceso a los medios de comunicación, creo que todo esto confluye finalmente en lo que podemos denominar una crisis que no solamente tiene su rol preponderante en lo estrictamente financiero, tal vez sí el costado más visible, más terrible, sino también esencialmente en esa crisis de ideas, de esa matriz de acumulación económica, que exige repensar que estamos ante una nueva etapa civilizatoria, que va a demandar nuevas organizaciones, nuevas formas de mirar y de encuadrar la realidad. Ayer compartí una charla con quien es, tal vez, uno de los hombres más dilectos de esta casa de estudios, uno de los hijos más dilectos de esta casa de estudios, que es el Premio Nobel, Joseph Stigliz y charlábamos acerca de la necesidad de imaginar nuevos organismos internacionales, que por ejemplo, contemplarán las necesidades de los países emergentes. Yo me atrevo a ensayar hoy, ante ustedes, una idea de pensar en una nueva organización, en la cual se ponga acento en el desarrollo económico y social global. ¿Por qué? Porque en realidad el fenómeno de la globalización de la economía se da a través del desarrollo de las comunicaciones, a través de lo que es el rápido acceso a la información, el tema de la ruptura o caída de las fronteras, incentivada tambièn de la caída del Muro de Berlín, pero fundamentalmente se da en un marco donde se globalizan la economía financiera, fundamentalmente, pero al mismo tiempo subsisten organismos nacionales con su propia legislación, con sus propias normativas y entonces se me ocurre que una de las claves para enfrentar esta nueva etapa debe ser una organización, en la cual se contemple un desarrollo económico y social global, con normas globales y donde el concepto de bienestar pueda ser accesible no solamente a los países desarrollados, sino también al conjunto de naciones. Pensar que solamente a través de la regulación monetaria o de la regulación financiera vamos a poder alcanzar un grado de armonización global de los distintos sistemas económicos y con los desbalances que el mundo ha tenido. Yo charlaba recién y decía: cómo hacemos, pese a que no es una de las causas de la crisis, para sostener una economía global, donde Estados Unidos - locomotora del crecimiento a nivel mundial, productor del 25 por ciento del PBI a nivel mundial, pero al mismo tiempo con un déficit estructural que no viene de ahora, sino de hace mucho tiempo en materia comercial y en materia fiscal - con una familia americana altamente endeudada y sin ninguna capacidad de ahorro, convive en una economía global con un gigante, como China, con un superávit comercial formidable y con sociedades con mayor capacidad de ahorro debido a que tampoco tienen el nivel de vida o el estándar de vida que logran los países que integran, por ejemplo, el G-8 y que alcanzan un mayor nivel de desarrollo. Evidentemente estos desbalances de carácter de carácter estructural, de subsistir en el tiempo van a seguir provocando movimientos en la economía y alta volatilidad en los mercados, y alta incertidumbre en los agentes de negocios, y alta incertidumbre - obviamente - entonces en una de las cuestiones básicas de la economía y de la decisión, en materia económica, que es la certidumbre. Por eso, pienso que estamos en una etapa -y como integrante del G-20 - hemos discutido muy fuertemente el rol del Fondo Monetario, la responsabilidad que le ocupa al mismo, la necesidad de reformular nuestros organismos multilaterales, pero se me ocurre que debemos ir un poco más allá, estamos ante un nuevo mundo, ante una nueva realidad y creo que exige repensar nuevos organismos y nuevas reglas de funcionamiento. Por ejemplo en materia laboral, los derechos o el salario que percibe un trabajador del sudeste asiático y que permiten a esa producción ser mucho más competitiva, por ejemplo, que la que se produce en mi país, la Republica Argentina, o la que se produce aquí, en los Estados Unidos de Norteamérica; el porqué muchas empresas norteamericanas decidieron colocar sus inversiones fuera del territorio nacional, en países donde podía producir con mayor volumen y con menores costos, reducir la capacidad de generación de trabajo en su propio país a costa de trasladar a otros países con un fuerte dumping social, por ejemplo. Se me ocurre entonces, por ejemplo, que deberíamos quienes tenemos responsabilidades institucionales, pero fundamentalmente - y creo que este es el ámbito tal vez más apropiado -  quienes integran estas casas de altos estudios, y quienes integran los think thanks que precisamente generan pensamiento, que precisamente generan entrenamiento intelectual para visualizar ese nuevo mundo las nuevas reglas que deberíamos tener. Pero además reglas que deberían ser respetadas por todos. Porque fíjense, la receta que hoy se está aplicando aquí, en Estados Unidos, y que es no tener tan en cuenta el déficit que ya venía de antes, sino al final, inclusive, aumentarlo pudiendo llegar, por ejemplo, a dos dígitos del PBI, con un paquete de estímulos fiscales que algunos consideraron excesivos, pero que para mi gusto es todavía poco el paquete fiscal de estímulos que debería haberse desarrollado para realmente incentivar más la economía estadounidense, las recetas que se aplicaron aquí fueron diametralmente opuestas, por ejemplo, a las recetas que desde aquí mismo se planteaban para crisis similares en nuestros países. Joseph Stigliz, en un interesante artículo, plantea un dilema que me quiero hacer cargo de él porque es muy fuerte y dice entonces si no estaremos ante el riesgo que numerosos países del mundo a los que se les había aplicado estas recetas, hoy, cuando ven que Estados Unidos acepta o aplica recetas totalmente diferentes a su propia crisis, cuando más aún adelantos, crecimientos, desarrollo social que se había alcanzado a partir del crecimiento de las economías emergentes hoy puede verse frustrado por la propia crisis provocada precisamente en el corazón de Estados Unidos, en Walll Street, si en lugar de repensar en estos términos, volver a repensar en términos de péndulo, de abandonar cuando fue el estatismo que determinó la caída del comunismo, en el año 1989, llegar a pensar que tal vez nuestras formas de vida, democracia o capitalismo, como el método más eficiente para producir bienes y servicios debieran ser cambiado por otros. Y este es el gran riesgo, el riesgo de la política del péndulo, los riesgos de creer que porque se fracasó en esta forma de capitalismo realmente hay que volver a otras formas y poner también en riesgo un concepto básico, como puede ser la construcción democrática que es una conquista evidente de Occidente. Me parece que es un dilema y un desafío intelectual que tenemos que asumir, abordar y tratarlo entre todos. Pero déjenme contarles que estos años en que sucedió el default en la Argentina, que no fue declarado por mi gobierno, ni por el gobierno que me antecedió, sino que fue declarado en el año 2001 y fue precisamente nuestro gobierno el que debió reestructurar la deuda externa y lograr una reducción, una tasa de desempleo que llegó en momentos en que sobrevino la crisis, a su punto más bajo, en diciembre, en el último trimestre del año pasado, del año 2008, a 7,3 que fue precisamente el numero más bajo durante décadas, durante más de década y media habíamos tenido dos dígitos de desocupación pero realmente no solo quebramos la barrera de los dos dígitos sino que llegamos a 7,3 que fue una de las mejores performance de las últimas décadas. Quiero contarles también que en estos seis años, en el año 2003 la ratio de deuda, o sea la relación entre deuda externa y PBI, era del 160 por ciento, con un PBI mucho más bajo que el PBI actual. Hoy estamos casi en el orden del 45 y 46 por ciento de nuestro PBI en materia de endeudamiento, que en el último año y sobre todo en lo que fue el primer cuatrimestre hemos hecho una reducción por pago de nuestra deuda soberana de más de 8 mil millones de dólares y que hace aproximadamente un mes le tocó a mi gobierno abonar la suma de 2.250 millones de dólares producto del pago de bonos que se habían emitido con motivo del corralito, cuando no se pudieron devolver los depósitos en el bancos, en el año 2002. Por qué le comento a todos ustedes estas cifras? Bueno porque durante buena parte del año 2007 y gran parte del año 2008, bancos como el Lehman Brothers y numerosas consultoras que eran las encargadas precisamente de asegurarle a los tenedores de bonos o de acciones de las distintas empresas que estaban en buenas manos esas acciones y esos fondos decían que la Argentina iba a defaultear su deuda este año 2009 y que no íbamos a poder abonar porque no íbamos a tener superávit comercial. Les doy un detalle: el año pasado, que se batieron record de exportaciones en nuestra historia, más de 80 mil millones de dólares, tuvimos también record de superávit comercial: 13 mil millones de dólares. Este año, al finalizar el mes de agosto, llevamos un superávit de 12.598 millones de dólares, muy superior al del año pasado, a esta altura del año y seguramente rondaremos los 15 mil millones de dólares de superávit comercial, un nuevo record también, pese a la caída de nuestras exportaciones, que cayeron en el orden de un 25 por ciento y un 45 por ciento nuestras importaciones. Se debe fundamentalmente a dos cuestiones: primero, que durante estos años desarrollamos un mercado interno muy fuerte, el proceso de reindustrialización fue muy marcado, las industrias habían sido devastadas con el 1 a 1 porque nos era prácticamente imposible competir en términos de valor agregado industrial. Sin embargo el crecimiento de las industrias durante el período de los últimos 6 años ha sido el más importante, después del período de sustitución de importaciones, que se dio con motivo de la Segunda Guerra Mundial. Esto fue precisamente lo que propició, como ustedes se darán cuenta, la posibilidad de generar tanto empleo para poder llegar a una desocupación de 7,3, como yo les comentaba en el último trimestre del año pasado. Al mismo tiempo desarrollamos políticas activas muy fuertes que permitieron paliar esta caída que mantuvieron nuestras exportaciones, y junto con el mercado interno pivotear sobre estas dos cuestiones y permitir defender el trabajo nacional y defender también la inversión nacional. Pero no solamente la inversión nacional, sino también la inversión de otras empresas y les voy a dar un caso de una empresa americana emblemática, si se quiere, la General Motors. La General Motors tiene una de sus plantas industriales más modernas del mundo ubicada en la provincia de Santa Fe, en el departamento de Alvear y tuvimos que hacer un préstamo a la empresa para que pudiera financiar precisamente un nuevo modelo de auto, que pensaba a poner en el mercado. Me acuerdo que cuando fui a realizar la inversión con los directivos de General Motors, allí en Rosario, yo les decía si alguien me hubiera dicho, en mis épocas de estudiante universitaria, en los años 70, en la UNLP, en la Universidad Nacional de La Plata, no solamente que algún día iba a ser Presidenta, sino que además cuando fuera Presidenta le iba a dar un préstamos, por parte de la Argentina, a General Motors seguramente hubieran dicho esta mujer está desvariando. Pero lo cierto es que situaciones como esta son las que marcan el punto de inflexión del cambio que ha tenido el mundo y que exige, como les decía, repensar entre todos, obviamente con mayor responsabilidad quienes ocupan funciones institucionales, y con mayor responsabilidad - sin lugar a dudas - los líderes de las naciones desarrolladas que fueron precisamente quienes impulsaron esa política de absoluta desregulación y desaparición del Estado con una suerte de darwinismo social en el cual solamente podían sobrevivir los que tenían capacidad o actitudes para hacerlo y los que no que Dios se apiade de ellos, de su salud, de su estudio o de lo que fuere. Creo que el momento que vivimos exige por parte de todos, en primer término, una gran dosis de humildad intelectual, para entender que nadie tiene la verdad revelada, que nadie tiene la fórmula mágica pero creo que si y sin renunciar a esa dosis de humildad poder demostrar a partir de ejemplos concretos de políticas activas de cómo podemos intervenir desde el Estado proactivamente en la construcción de un nuevo modelo de bienestar y en nuevo modelo de crecimiento. Para finalizar en estos días se conformó en La Sorbona, en París, presidida por Joseph Stigliz, también con la coordinación de Amar Tiassen y de Jean Paul Fitoussi, a instancias del Presidente francés Nicolás Sarkosy, la necesidad de nuevas performances en materia de PBI y de crecimiento económico, cuáles son las mediciones en materia de PBI para determinar que una sociedad realmente ha alcanzado un modelo de bienestar, de crecimiento en el cual se pueda llegar a todos y cada uno de sus ciudadanos y ciudadanas y fundamentalmente a aquellos que tienen mayor grado de vulnerabilidad. Creo que también la necesidad de regulación muy fuerte sobre los grandes bancos de inversión, la necesidad de una profunda transformación en los organismos multilaterales, como Naciones Unidas, como el Fondo Monetario Internacional, un nuevo rol para el Banco Mundial, el Banco Interamericano de Desarrollo, el Banco Asiático o el Banco Africano de modo tal de que sean fuertes impulsores de políticas preactivas, pero al mismo tiempo el diseño de un organismo que piense el desarrollo económico y social en términos y a escala global se hacen imprescindibles para abordar esta nueva etapa. El desafío es grande y también va a ser muy enorme, muy importante el esfuerzo que todos podamos hacer basado en esa humildad intelectual de no creer que la historia empieza y termina cuando llegamos nosotros, sino que la historia es algo continuo, que tiene transformaciones y que el desafío más importante que puede tener un estudiante, un intelectual, un pensador es no quedarse con lo estructurado, con lo que ya se sabe, sino además imaginar nuevas ideas, nuevos métodos, nuevas formas de cooperación, una palabra que debe comenzar a insertarse cada vez más en materia de relaciones internacionales que hasta ahora estuvieron dominadas por otro verbo, que no era el de "cooperar", sino el de "subordinar", que no era el de "ayudar", sino el de "aceptar" lo que el otro le imponía. Ese mundo creo que ha terminado y creo que hay algunos que se niegan a aceptar la terminación de esa etapa de la humanidad, pero creo que la crisis que golpea fuerte, que golpea en algunos países más que en otros, obviamente, y que va a golpear en continentes como África de manera, tal vez, imposible de cubrir o de solucionar porque se trata de generaciones perdidas y que no se van a recuperar, va a exigir, por parte de todos, autoridades, intelectuales, economistas, políticos, estudiantes, ciudadanos en definitiva, una nueva actitud, actitud que significa entender que el ejercicio es fundamentalmente el de comprender. Yo tengo una frase que dice: hay gente que sabe todo pero no entiende nada y hay gente que sabe muy poco pero entiende todo. Y creo que, tal vez, uno de los desafíos más importantes para todos nosotros sea ese: entender este nuevo mundo y entender que debemos dotarlo de nuevos instrumentos, de nuevas formas, de nuevas relaciones y de nuevas coordinaciones. Muchas gracias y a disposición de ustedes. (APLAUSOS) PREGUNTA.- En Latinoamérica se habla de manipular las entradas en la publicidad para que prevalezca la opinión del gobierno y para que sea mucho más fácil entender los temas, que algunos también estén de acuerdo y traten de desmantelar los conglomerados de los medios para crear organizaciones más pequeñas y resistentes. Estas preguntas tienen que ver con los medios y la legislación. PRESIDENTA.- Me parece un tema fantástico, pero no solamente en Argentina, sino también en toda América latina. En Argentina se está debatiendo en estos momentos una Ley de Servicios de Medios Audiovisuales que sustituye a la ley vigente. La ley vigente en materia de medios audiovisuales se llama Ley de Radiodifusión, para que ustedes tengan la idea de lo vetusta y antigua que es la norma, pero además tiene un origen que es mucho peor que la vetustez del término. Es una ley que fue sancionada por el dictador Jorge Rafael Videla. Para que ustedes tengan una idea, la autoridad de aplicación en materia de servicios audiovisuales, es decir, de televisión y de radio en la Argentina, es dirigida por un interventor y el directorio del Comfer todavía estaría integrado por miembros de las Fuerzas Armadas y miembros de la Secretaría de Inteligencia del Estado. Esta es la autoridad de aplicación vigente hoy en la Argentina. ¿Qué estamos proponiendo en la nueva de Ley de Medios Audiovisuales, que es profundamente desmonopolizadora? Porque también debemos decir que el 73 por ciento -y quiero repetir el número para que quede claro-, el 73 por ciento de las  licencias en materia radiofónica, televisiva y de cable, porque en nuestro país el cable cubre el 60 por ciento de la población, pertenecen a una sola empresa que, además, es propietaria también de diarios. Tengo entendido que aquí en los Estados Unidos de Norteamérica, quien es propietario de un diario no puede ser propietario, por ejemplo, ni de canales de televisión ni de radios, que hay una incompatibilidad absoluta. Por ejemplo, The Washington Post, New York Times, Los Angeles Times, no podrían ser propietarios de una cadena de televisión ni de una cadena de radio. Esto en la Argentina no sucede. De cualquier manera, nuestra Ley de Medios Audiovisuales no contempla esta incompatibilidad absoluta que sí contempla la legislación vigente en los Estados Unidos porque se refiere, precisamente, a eso, a medios audiovisuales. Todo lo que sea material periodístico gráfico, como diarios, revistas, etcétera no entra y es materia regulable. Esta ley, además, en ningún momento hace mención a los contenidos que debe tener la información. Había otros proyectos que hablaban de que la información debía ser veraz, que debía respetar la imagen...Esto nosotros lo entendemos como una verdadera, digamos, limitación a la libertad de expresión y, por lo tanto, la ley solamente hace mención al tema de la concentración, o sea, -y lo copiamos de aquí de los Estados Unidos- los modelos de cuánto se puede tener de licencias de radio o de televisión de acuerdo con la cobertura geográfica y de acuerdo con la cobertura de audiencia. A punto tal que todos los artículos de la ley están comentados. No sé si acá habrá alumnos de Derecho, pero ustedes saben que el Código Napoleónico estableció el sistema de notas a cada artículo. ¿Qué significa esto? Que cada artículo de un determinado Código al pie tiene el origen de la fuente de esa norma y explica la razón de ella. En nuestro país la única ley anotada, o sea la única ley comentada, es el Código Civil de Velez Sarsfield, que es del siglo XIX y que fue sancionado a libro cerrado. Para que ustedes tengan una idea, ese Código Civil regula sobre el patrimonio, los derechos personales y todo lo que hace a la identidad, propiedad y derechos de familia de los argentinos. Fue, reitero, aprobado a libro cerrado, lo que no quita que haya sido un buen instrumento. Esta ley, en realidad, no es un proyecto del Gobierno, sino que es un viejo proyecto que viene siendo impulsado por distintas ONGs, periodistas, distintos sindicatos, todas las universidades también apoyan esta ley, en lo que se constituyó y se denominó como "Coalición Democrática" hace más de cinco años y que agrupa a universidades, asociaciones de actores, de directores de cine, en fin, personas tan prestigiosas como nuestro Premio Nobel de la Paz, Adolfo Pérez Esquivel, en fin, personalidades artísticas, intelectuales que han apoyado esta ley. Yo digo siempre dos cosas: hay dos leyes que han sido impulsadas por este Gobierno pero que no le pertenecen a él. Una, fue la Ley de Anulación de las Leyes de la Impunidad, las leyes de Obediencia Debida y Punto Final, que permitían que quienes habían delinquido y violado ferozmente los derechos humanos durante la dictadura quedaran sin pena y en libertad. Y la otra ley, que tampoco le pertenece a este Gobierno porque la tomó precisamente de la sociedad, es esta ley a la que presenté el día de 18 de marzo de este año y en la que constituimos también en un procedimiento inédito en materia de discusión de leyes, porque obviamente en la Argentina como aquí, las leyes se discuten en el Parlamento, pero previamente se constituyeron 25 foros sociales comunicados y publicitados a lo largo y a lo ancho del país donde periodistas, estudiantes, profesionales, en todo el país tuvieron la oportunidad de discutir este anteproyecto que yo había presentado y que tuvo en ese lapso 138 modificaciones, que se sumaron a las otras modificaciones que hubo en la primera parte del debate parlamentario, que es en la Cámara de Diputados, donde se ha obtenido media sanción. Paralelamente también, he remitido como Presidenta de los argentinos al Parlamento Argentino, en un acuerdo con la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la despenalización del delito de calumnias e injurias para periodistas. Recuero que aquí en Estados Unidos, no hace mucho tiempo fue detenida y juzgada una periodista del New York Times por no haber revelado su fuente y creo que estuvo presa y detenida. Bueno, esto en mi país jamás ha sucedido, no por lo menos durante la democracia; durante la dictadura si hubo más de 140 periodistas detenidos desaparecidos. Esto realmente revela el grado de libertad absoluta que hay en mi país; lo comentábamos el otro día precisamente con la presidenta de la Corte Interamericana de Derechos Humanos y con la presidenta de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos que fueron a visitar mi país luego de 30 años, en 1979, cuando, a instancias de denuncias de familiares y con el apoyo muy fuerte del entonces presidente Jimmy Carter y de Patricia Derian, su secretaria, visitaban la Argentina. Ese señor que está sentado allí, de pelo blanco y que es el Canciller, era entonces preso de la dictadura y él testimonió ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, su padre también estaba preso en otra cárcel. Así que, este es nuestro compromiso con las libertades públicas, con las libertades de expresión y creo que están en nuestro propio ADN. Es más, comentaba el otro día con los legisladores, que espero que la Cámara modifique y amplíe la despenalización del delito de calumnias e injurias para todos los ciudadanos. Porque me revela que en el siglo XXI alguien puede estar preso por decir algo, aunque ese algo sea la mentira más grande del mundo, creo que tiene derecho a decirla. En todo caso deberá responder civilmente, pecuniariamente, o sea con su patrimonio, si es que le ha provocado daño a alguien como corresponde a toda sociedad civilizada. Ahora permítame plantear el tema que usted mencionaba que es el tema de lo mediático y Latinoamérica. Hoy, en estos momentos, se encuentra en Honduras el presidente Manuel Zelaya. (APLAUSOS) ¿Y por qué lo vinculo con esto de los mediático y las libertades de prensa y las concentraciones mediáticas en la región? Cuando hoy por la mañana estaba reunida con el ex presidente del BID y actual Secretario Iberoamericano Enrique Iglesias, me llamó la Canciller hondureña, la verdadera, la nombrada por Zelaya, Patricia Rodas, para avisarme que Zelaya estaba en Tegucigalpa, Capital de Honduras, porque había decidido ir nuevamente a su tierra como presidente legítimo, como presidente constitucional, como presidente electo por la voluntad del pueblo. Pero Zelaya no fue destituido por un golpe militar, como sucedía en las viejas dictaduras latinoamericanas cuando todavía reinaba la Doctrina de la Seguridad Nacional en América latina y teníamos un mundo dividido, bipolar, Este-Oeste, Rusia-Estados Unidos, donde la Doctrina de la Seguridad Nacional aseguraba, a través de golpes de Estado, el control absoluto de las sociedades. Zelaya fue destituido por un golpe cívico-mediático, porque las nuevas fuerzas, que muchas veces impulsan movimientos destituyentes en las democracias latinoamericanas, que han logrado dar a sus ciudadanos derechos, crecimiento económico, que tal vez perjudican en algo la riqueza o el dominios de sus elites, cuentan tal vez con nuevos tipo de concentraciones que no son de carácter militar, sino que manipulan u ocultan también la información. El día que el presidente Zelaya era detenido en pijamas en su casa, subido a un helicóptero, que además aterrizó en la base militar americana que se encuentra en territorio hondureño antes de ser depositado en Costa Rica, las principales cadenas mediáticas de Honduras transmitían dibujitos animados a los hondureños. Creo que realmente la libertad de prensa y la libertad de expresión no pueden ser cabeza o titular de ellas las grandes empresas económicas dueñas de los grandes medios de comunicación. Creo que la libertad de expresión, la libertad de pensamiento, debe estar en cabeza de quienes son sus verdaderos titulares, que son los ciudadanos que son los que tienen derecho a conocer toda la información. Porque, es cierto que una información puede ser la tapa de un diario, pero también es cierto que muchas veces se tapan las informaciones de los propios centros mediáticos. Digo, entonces, que en el caso de nuestro país la República Argentina, cualquiera que lee un diario o escucha un canal de televisión y escuchan hablar de la Presidenta o del Gobierno, podrá advertir el grado de libertad absoluta. Nunca, y como dije el otro día en la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, desafío a cualquier archivo, a cualquier memoria, a cualquier registro que alguna haya habido tal grado de libertad -y les digo que me encanta- para hablar, criticar, oponerse a un gobierno como el que hubo durante la gestión de esta primera, como dijera el presidente de la Universidad, Presidenta mujer. ¿Y saben qué? Lo prefiero, prefiero mil millones de mentiras, mil millones de difamaciones ¿y saben por qué? Por me crié en una sociedad y me incorporé a la vida política donde en las tapas de los diarios nadie contaba lo que pasaba, no había muertos, no había desaparecidos. Y si uno viera las tapas de algunos diarios luego del golpe de Estado del 24 de marzo de 1976, advertiría el grado de complicidad que tuvo aquella dictadura en los grandes medios para poder ser tal. (APLAUSOS) Por eso, creo que nos debemos un gran debate, yo sé que esta Universidad tiene un think tank en materia de Ciencias de la Comunicación muy importante, muy sólido y creo que nos debemos dar el gran debate acerca de la información, acerca de la posibilidad de que los ciudadanos sean informados sin estar contaminada la información, no por la prédica del Gobierno, que obviamente no es dueño de los medios de comunicación, porque, en definitiva, todos los medios son de carácter privado salvo un canal o radio estatal, sino contaminados por los grandes intereses económicos que operan también a través de los medios de comunicación ocultando cosas y muchas veces impulsando a que las sociedades también apoyen o tomen decisiones en base a informaciones falsas como, por ejemplo, fue el tema de las famosas armas químicas en el cual todo el mundo creyó y que, finalmente, nunca nadie comprobó y que finalmente se descubrió que era un gran fraude. Por eso, la necesidad y la expresión de cambio de la sociedad americana cuando eligió presidente eligiendo un cambio. Sé que es una intervención extensa para una pregunta y que hay muchas más, pero me interesaba hacerla de esta manera porque creo que, de la misma forma en que planteo el tema de la necesidad de repensar nuevos modelos en materia económica y social, es necesario también repensar con todos en las formas de la comunicación y en las formas de poder a la misma, con absoluta libertad, pero que esa libertad sea, precisamente, la de poder escuchar todas las voces todo el tiempo. PREGUNTA.- ¿Qué hará usted para que el Diego haga clasificar a la Selección en el Mundial de Fútbol? PRESIDENTA.- Esta sí es la pregunta más difícil que me han hecho en toda mi vida. Mire que he estado en auditorios, he esta aquí en Columbia, en Berkeley y he estado en muchas universidades en el mundo. Con el corazón queremos estar pero, bueno, hagamos todos mucha fuerza los que somos argentinos y los que son argentinos pero que aman el buen fútbol y saber que Argentina representa eso, un buen fútbol, que también hagamos mucha fuerza desde aquí para que podamos estar todos juntos en el Mundial. Gracias. (APLAUSOS)Buenos días, muchas gracias por estar aquí, su empresa es la única que no invierte en la Argentina. (Riendo) Para dar un dato, más del 60 por ciento de los hogares argentinos tiene acceso a Internet y pese a la crisis en el último año, medido de junio a junio, la conectividad en materia de acceso a la red residencial tuvo un incremento del 10 por ciento y en materia de abono el 17 por ciento, es decir solamente el 8 por ciento fue gratuito y el 90 por ciento fue de carácter oneroso. Y en cuanto a la conectividad institucional u organizacional, es decir de empresas, de actividades profesionales, creció de junio a junio un 100,2 por ciento. Así que apúrese porque tiene que hacer inversiones prontamente en la Argentina, donde además del acceso a la red para todas las tecnologías vinculadas con lo mismo, diseño de software, tenemos leyes promocionales en materia de tecnología muy importantes, así que ya que es el único no ha invertido en la Argentina, apúrese. Otro dato, la conectividad en materia de telefonía celular e inalámbrica a la red aumentó también de junio a junio en el orden del 384 por ciento, y la venta de electrodomésticos, considerando algunos accesorios como computadoras y demás de acceso a Internet, fue la que más aumentó también en forma interanual. Así que tienen una fantástica oportunidad para hacer inversiones en la República Argentina. Ahora sí vamos al tema de cuál es la situación del mundo y la Argentina, porque hoy ya no podemos hablar de ningún país en particular sin hacer referencia a esta crisis global que por casualidad, por coincidencia, comenzó también en el mes de setiembre aquí en Nueva York; coincidió con una charla mía no en el Council de las Américas sino en el Forum Relations con la caída de Lehman Brothers. Obviamente la Argentina no pudo sustraerse, como ningún país del mundo, al impacto de la crisis, que ya había comenzado a insinuarse con las sub primes en octubre del 2007. Tengamos en cuenta que entre esa fecha, octubre de 2007 y la actual, se ha destruido valor en la economía mundial por tres veces el PBI americano. Teniendo en cuenta que Estados Unidos de Norteamérica produce aproximadamente el 25 por ciento del PBI mundial, la destrucción de valor en términos económicos por la crisis ha sido sin precedentes desde la crisis del 30, un 75 por ciento del PBI mundial, lo cual revela la magnitud. La verdad que el comportamiento de la economía argentina frente a la crisis en la región ha sido -y puedo decirlo con números concretos- uno de los mejores, sobre todo debido a la solidez del modelo, que tuvo en lo que fue una crítica inicial, su falta de acceso al mercado de capitales producto del default declarado en el año 2001 y el bajo grado de bancarización y bajísimo nivel de endeudamiento de nuestras empresas y familias, que realmente el impacto ha sido en el sector externo, comercial, fundamentalmente por la caída de exportaciones, que ha sido del orden del 20 por ciento y las importaciones en el orden del 40 por ciento. Curiosamente podríamos decir, pero no curiosamente porque el Estado ha intervenido, el año pasado habíamos logrado tener récord en materia de exportaciones y de precios en el tema de los valores de nuestros productos principales y commoditties, y tuvimos también obviamente récord en materia de superávit comercial, orillamos los 13.100 millones de dólares, y también récord de exportaciones. Algunos economistas, algunos bancos de inversión que ya no están más y algunas consultoras que hoy tampoco son consultadas por nadie, auguraban que este año la Argentina no iba a poder hacer frente a sus compromisos externos porque apenas iba a arañar un superávit comercial de 5.000 ó 6.000 millones de dólares, sin embargo hemos cerrado agosto con un superávit comercial de 12.598 millones de dólares, esto es un 78 por ciento superior al mismo tiempo del año pasado, que cerramos con 13.000 millones, y estimamos que vamos a cerrar aproximadamente con 15.000 millones de dólares de superávit. Además hemos hecho frente a todos y cada uno de nuestros compromisos externos. También las consultoras auguraban default y una vez más Argentina incumpliendo sus compromisos, pero hace poco menos de un mes esta Presidenta abonó 2.250 millones de dólares que fueron capital e intereses del Boden 12, que como ustedes saben no es una deuda de este gobierno sino que constituyó la salida financiera en el año 2001 cuando los bancos no pudieron restituir a los ahorristas sus fondos en aquella crisis sin precedentes. También, debo decirlo, crisis con características bastante parecidas a la que hoy por ejemplo tiene el mundo, hipotecas que requirieron una intervención muy fuerte del Estado en aquel momento para evitar la ejecución masiva. Inmuebles que habían sido evaluados en 100.000 dólares, eran imposibles de pagar para sus propietarios luego de una devaluación que llevó el dólar a 4 pesos de la paridad uno a uno. Merced también a la intervención del Parlamento Argentino, me tocó como legisladora argentina -aquí hay algunos legisladores- levantar varias veces la mano para sancionar leyes que impidieran la ejecución de las hipotecas, con fuerte crítica de los bancos, que decían que estábamos arruinando el negocio bancario y estábamos destruyendo el mercado hipotecario porque prorrogábamos la ejecución e impedíamos que fueran ejecutadas las hipotecas. Pero lo cierto es que estábamos impidiendo que se destruyeran familias argentinas que no iban a poder hacer frente a sus deudas y por lo tanto iban a entorpecer aún más la marcha de la economía. Hago hincapié en esto porque me ha llamado poderosamente la atención que aquí, en Estados Unidos, me hablaban de 3 millones de ejecuciones hipotecarias y de que tal vez en un día podían darse 300.000 ejecuciones hipotecarias, y la verdad que uno se plantea, frente a la economía que es la locomotora del mundo -como decíamos 25 por ciento del PBI- si esto no va a contribuir aún más a la caída y a las posibilidades de recuperación, porque si a las familias que perdieron su trabajo, que además tienen un nivel de endeudamiento que supera el cien por cien de sus ingresos, le agregamos la ejecución de su única vivienda, estamos de alguna manera contribuyendo a una suerte de profundización de la crisis, que yo creo que, sin pretender dar consejos a nadie, merecería una política por parte del gobierno más intervencionista; con perdón de la palabra, yo sé que la palabra intervención estatal en Estados Unidos no tiene buen marketing, buen mercado, buena prensa, pero realmente es un mundo que ha cambiado y si el mundo que se rigió por las reglas de la no intervención del Estado, de la desregulación absoluta de los mercados, de la no intervención estatal, devino en esta crisis, no significa que tengamos que pasarnos como a la política del péndulo, al otro lado, pero me parece que ensayar algunas medidas de intervención para lograr rectificar el rumbo de la economía que ha tomado el mercado sería aconsejable y saludable. Las perspectivas de nuestra economía. Por supuesto también esta crisis nos tiene con el mismo nivel de reservas que a fines del año 2007, los economistas dicen que vamos a llegar a 46.000 millones de dólares de reservas, estamos 45.500 millones de dólares de reservas en el Banco Central, yo digo que vamos a llegar a más de 46.000. La industria automotriz por ejemplo, aquí está nuestro socio General Motors, le hemos dado un préstamo muy importante a la fábrica modelo que tienen en Rosario para poder seguir con el modelo que tenían planteado para presentar este año. Yo decía ayer en la Universidad de Columbia que si alguien me hubiera dicho en mis épocas de estudiante universitaria, en los años 70, que iba a ser presidenta de la República Argentina y que además cuando lo fuera le iba a dar un préstamo a General Motors desde el Estado, yo habría dicho que estaba loco, pero es así, el mundo está loco y tenemos que hacer también locuras. Pero hablando en serio, este año el gobierno argentino ha concedido un importante préstamo a General Motors, que tiene una modernísima planta, una de las más modernas del mundo instalada en la provincia de Santa Fe, cerca de Rosario, departamento de Alvear, para permitir continuar con el modelo, la inversión y fundamentalmente sustentar una fuente de trabajo muy importante con obreros altamente calificados, que al mismo tiempo generan mucho trabajo a todo el sector autopartista y es uno de los motores que ha llevado a cabo este crecimiento de los últimos años. Precisamente vinculado con la industria automotriz, el año pasado fue récord de venta de unidades, 598.000 unidades, y este año, al comienzo de enero, los pronósticos nuevamente de consultoras y economistas eran que no íbamos a llegar a 200.000 autos. Yo dije que no, que íbamos a llegar a medio millón de autos nuevamente y hace pocos días el titular de la competencia, Ford Motors Argentina, anunciaba que se pensaba llegar al medio millón de unidades, pese a la crisis, y también reactivándose muy fuerte el mercado de la venta de usados que es parte importante también, obviamente, del negocio. Con respecto a las perspectivas de los commoditties, a los que algunos auguraban caídas estrepitosas, la soja ayer cerró a 343 dólares -aquí está la gente de Cargill también- y si tenemos en cuenta que el precio récord del año pasado fue 396 dólares en realidad estamos en precios más que interesantes para todos aquellos que tienen en el negocio de los cereales una inversión más que importante y donde Argentina realmente lidera. Hemos sufrido además de la crisis internacional -esto no es culpa de nadie- la sequía. Una sequía muy importante que afectó fundamentalmente la producción de trigo, pero creo que en soja vamos a batir récords nuevamente porque aumentó a 70 por ciento de la superficie cultivable la siembra de soja. Ustedes saben que se ha convertido en el commoditty más rentable en la República Argentina, producto de varias circunstancias, la caída de los precios de los insumos básicos que son los agroquímicos y fertilizantes, sumado a la inversión que demanda la siembra por hectárea y al altísimo grado de tecnología que ha alcanzado la Argentina en materia de siembra directa, ustedes saben que lideramos esto en el mundo; y sumado al hecho de que los argentinos no somos afectos a la soja, tenemos un gran saldo exportable, el 95 por ciento de lo que se produce se exporta a diferencia del trigo, del maíz, la carne o la leche, en que tenemos un altísimo consumo. Pero realmente el negocio sigue siendo muy redituable, hace poco hicimos un convenio con las exportadoras donde luego de algunas restricciones que había en materia de exportación de cereales hemos acordado con las grandes exportadoras, Cargill, Dreyfus, Bunge y Born, Aceitera General Deheza -de origen nacional-, Molinos, dar libertad absoluta a las exportaciones, con el compromiso de las exportadoras de suministrar al mercado interno trigo y maíz, en el caso de que falte por exceso de utilización de saldo exportable, a precios de abastecimiento interno. Ustedes saben la importancia del trigo para el consumo de las familias argentinas y toda la cadena agroalimentaria, como el maíz para todo lo que es la industria láctea, la industria de la carne; creo que está presente también JVS que es uno de los mayores productores de carnes del mundo y que tiene también fábricas instaladas en nuestro país. Con lo cual, si bien no podemos decir que estamos en Disney World en la Argentina, podemos afirmar que hemos sostenido un crecimiento, obviamente no el que veníamos teniendo de tasas chinas, superiores al 8 por ciento anual, pero vamos a finalizar el año 2009 creciendo, como lo estamos haciendo. Es cierto que la producción industrial ha caído pero la producción se servicios se ha incrementado, lo cual nos ha permitido mantener el signo positivo en materia de crecimiento, lo saben los productores de energía que hoy también nos acompañan, con lo cual el año que viene creemos que va a ser muy buen año y vamos a volver a crecer fuerte en la República Argentina. Fundamentalmente en un escenario internacional donde India y China, el Sudeste Asiático fundamentalmente, exhiben signos de recuperación más que importantes respecto de la economía estadounidense. Debemos decir además que también es cierto que nuestro nivel de vinculación en materia comercial con Estados Unidos representa solamente un 7 u 8 por ciento de nuestras exportaciones, por lo cual la caída que ha tenido la economía americana no ha impactado como lo hizo en otras economías que obviamente tienen mucha mayor vinculación de carácter comercial con Estados Unidos. También había anotado aquí Tierra del Fuego, porque nosotros estamos importando electrodomésticos por 6.000 millones de dólares. Ustedes se imaginarán lo que esto significa en materia de egresos de divisas y el interés que tiene nuestro gobierno por comenzar a producir precisamente mayor cantidad de electrodomésticos en nuestro país y además mayor cantidad de celulares, que uno de los que provee es Brighton, tiene una planta en Tierra del Fuego. Para esto el Poder Ejecutivo ha enviado una ley al Parlamento Argentino que ya tiene media sanción de diputados y creo que mañana se trata la otra media sanción del Senado de la Nación, donde hemos provisto ventajas de carácter fiscal para precisamente la construcción en Tierra del Fuego, que es una suerte de zona franca similar a Manaos en el marco del MERCOSUR. Para que ustedes tengan una idea de los que esto significa, Tierra del Fuego cumple un rol semejante al de Manaos. Por lo menos en los roles institucionales, no así en los roles productivos, donde a partir de esta ley queremos revertir precisamente esa situación en la cual nos ingresan vía Manaos a nuestro país y nosotros también poder competir desde nuestra zona franca, en este caso Tierra del Fuego, mediante ventajas impositivas de las mismas características que tienen nuestros principales socios en Manaos. Por eso esperamos que Brighton, que también tiene inversiones en el continente, pueda hacer fuertes inversiones, incrementar las inversiones. Saben además que nuestro país es el país de mayor cantidad de celulares por habitante, tenemos más celulares que Estados Unidos por ejemplo, comparativamente por la cantidad de habitantes. Para que ustedes tengan una idea, cuando Kirchner -estas cifras me las daba Carlos Slim el otro día- asumió como presidente en el año 2003, había 7 millones de celulares en la República Argentina, hoy hay 40 millones de celulares. Hay más celulares que habitantes, hay más celulares que televisores para que ustedes tengan una idea, y gente que nunca podrá acceder por su grado de ingreso monetario a una telefonía fija, básica, familiar, cuenta con su celular. Uno puede encontrarse con un obrero de la construcción en una obra con su celular, que puede sacar fotos, hablando por teléfono, y gente que nunca tuvo acceso a la vía telefónica la tiene a través de los celulares. Para revelar el impacto que ha tenido hoy el celular, yo digo que hoy el celular para los argentinos es casi un elemento indispensable. Por eso creemos que tenemos una oportunidad fantástica a partir de esta ley de radicar nuevas inversiones y producir celulares, no solamente para la Argentina sino para el mundo. Además a partir también de lo que significa el tipo de cambio como una ventaja competitiva y la calidad de nuestros recursos humanos para ese tipo de producción, que nos coloca en una pole position en materia de diseño, de software, de diseño y construcción de celulares. A mí me ha tocado visitar las fábricas de Tierra del Fuego y realmente hay un grado de capacitación en nuestros recursos humanos muy importante y esperemos que sean oportunamente aprovechados. También quiero agradecer la presencia del titular de Barrick Gold que me visitó en Buenos Aires. Ustedes saben que se está haciendo la inversión minera en estos momentos, más grande del mundo precisamente en la Argentina, pero con una novedad, es el primer proyecto minero a escala global de carácter binacional. ¿Qué significa esto? Que no es un proyecto únicamente radicado en la Argentina y en donde la Barrick negocia con Argentina únicamente, sino que es un proyecto entre Argentina y Chile como ente binacional, que realmente ha demandado un diseño institucional sin precedentes en la historia minera internacional, porque revela que hay que compatibilizar políticas tributarias, políticas de empleo, legislaciones laborales, porque los trabajadores cruzan a uno y al otro lado de la frontera y además, obviamente, hay una legislación tributaria en un país y otra en el otro. Era un proyecto cuando me visitó su titular, que venía de mucho tiempo atrás, Pascua Lama, ubicado en la provincia de San Juan, en la cordillera argentina, que había sido dejado de lado o suspendido o puesto entre comillas. A partir de una evaluación de su Ceo, que considera que el oro va a volver a valer mucho y va a ser un instrumento de mucho valor, y además teniendo en cuenta la existencia de veta aurífera precisamente en esta zona, tal vez una de las mayores del mundo, precisamente vino a visitarme para conocerme porque primero quería charlar conmigo antes de someter a su board el tema de reiniciar el proyecto de Pascua Lama. Recuerdo que fue por febrero que se reunió en Canadá, justo coincidió ese día que por esas cosas de la vida yo estaba en la provincia de San Juan inaugurado un moderno Centro Cívico, que había estado paralizado también durante más de 40 años y que había sido una obra del Gobierno nacional, y allí se anunció que precisamente Barrick Gold, su directorio, había decidido la inversión en Pascua Lama, por lo cual fue una excelente noticia. Primero por lo que significa en materia de generación de empleos para una provincia como San Juan, que más del 80 por ciento de su territorio es montaña, con lo cual la minería es una ocupación central; la cantidad de empleos directos e indirectos que produce y además la remuneración en materia de minería, los sueldos, los salarios de los obreros que se destacan, más todas las pymes que son los servicios y generan los puestos indirectos que prestan servicios al emprendimiento mayor, dan una magnitud en materia de generación de empleos, en materia de buenos salarios, en materia de reactivación e inversión en la zona que realmente consideramos más que importante señalar. La idea es un poco reunirme de una manera diferente a la que veníamos haciéndolo con Susan, aquellos almuerzos multitudinarios, me parece que es muy interesante el poder charlar así en un tete a tete, nos permite interrogarnos, hacer comentarios, reflexiones, corregir cosas que están mal o profundizar las que están bien. Y de esta manera quería plantearles un poco cuál es la visión en cuanto a la Argentina, que creemos realmente que es muy promisoria. Porque creemos que agua, energía y alimentos van a ser las claves del siglo XXI, junto a la innovación tecnológica, el conocimiento y la extensión de las redes, es como dos demandas que se dan, casi como extremos primarios. Los alimentos por un lado y por el otro lado el grado de sofisticación cada vez mayor en materia de telecomunicaciones de acceso a la red. Que plantean también, si se me permite, una suerte dual, de una economía y de un mundo muy dual. Un mundo de repente demandando cada vez mayor sofisticación en telecomunicaciones, en acceso a la información, en velocidad de las redes, en productos cada vez más sofisticados y por el otro lado un mundo demandante de alimentos, de energía y de agua tal vez en un futuro no tan lejano. Creo que el desafío que tenemos, no solamente los argentinos sino todos, ustedes saben que luego de esta reunión y de mañana en Naciones Unidas, voy a Pittsburg, al G20, donde realmente allí sí tenemos desafíos importantes, que los plantearemos oportunamente allí. Pero déjenme decirles que uno de los planteos que me parecen más importante es que tal vez en las reuniones anteriores se puso demasiado énfasis, a mi criterio, en lo que era la crisis del sector financiero, sin diseñar, o proponer, o idear instrumentos que abordaran lo que iba a ser el verdadero problema, que es la economía real con la destrucción de empleo y con el cierre, quiebre o graves déficit estructurales de las empresas que producen trabajo y que son finalmente las que generan riquezas y la posibilidad de tener usuarios y consumidores. Porque en definitiva los productos financieros o los derivados financieros no generan usuarios y consumidores, generan formidables negocios que finalmente, sin regulación y sin control, terminaron en lo que terminaron. Lo que realmente ha sido la matriz de crecimiento y generación de riqueza del capitalismo y precisamente tal vez de Estados Unidos, ha sido el trabajo industrial durante todo el siglo XX, y ya a fines del siglo XIX y lo que viene del siglo XXI, la gran innovación tecnológica, que es la otra generación importante de recursos. Teniendo en cuenta la economía real me parece que es uno de los déficit que tal vez ha tenido el G20 y en el cual deberemos abocarnos. Por lo pronto hemos logrado a partir de una iniciativa de la República Argentina, que al Fondo Monetario Internacional y al Banco Mundial se una la OIT como representación tripartita del Estado, de los trabajadores y de los empresarios, que en definitiva son también los posibles grandes actores de la reactivación, si es que esta finalmente se produce. Pero creo que también es importante saber que el rol del Estado va a tener que ser más activo, no sustituyente del mercado, mi gran temor es que surjan los que crean que el mercado puede ser suplantado por el Estado, lo cual no es así. Y mi gran temor radica porque hubo algunos que creyeron que el mercado podía suplantar al Estado y en realidad nos llevaron a esto. Eso que yo denomino la política del péndulo, de ir de un lado al otro, sin los equilibrios ni las armonizaciones y articulaciones que tenemos que lograr entre el Estado y el mercado. Sé que hay una gran discusión hoy en Estados Unidos vinculada con la salud, con el rol del Estado que conmueve y divide a la sociedad, pero déjenme decirles que es imprescindibles la participación y la intervención del Estado en un mundo donde el mercado se ha demostrado insuficiente de poder resolver por sí solo esta fenomenal crisis. Creo que esta es una de las adaptaciones que vamos a tener que tener, no en el caso de quien les habla, que se formó en un país y en un partido político donde el Estado tuvo un rol muy importante, pero sí sabe que es muy difícil adaptar cabezas, estructuras mentales, estructuras de pensamiento, a un mundo diferente. Diferente no solamente por la crisis, creo que tal vez la punta del iceberg es la crisis financiera, creo que también estamos ante un cambio de etapas civilizatorias y también de formas de relacionamiento internacional. La caída del Muro de Berlín trajo una suerte de relaciones internacionales más basadas en la subordinación, en la creencia de dogmas como que despareció el Estado, el fin de la historia, etcétera, que generaron, creo, procedimientos equivocados. Creo sinceramente que estamos ante una nueva etapa civilizatoria porque el siglo XX, que se caracterizó porque el sujeto principal activo que era el empresario tal cual lo conocíamos en su relación con sus obreros, o sea la economía de carácter industrial, ha sufrido una modificación muy importante, fundamentalmente porque a partir del crecimiento vegetativo fenomenal de la población y la aparición de nuevos protagonistas como India y China, exige un repensar cómo nos relacionamos institucionalmente en materia comercial en el mundo, en el tema que se ha denominado los imbalances de la economía global, donde por ejemplo, quien es la locomotora del mundo con el 25 por ciento del PBI, tiene un endeudamiento formidable en toda su economía, un déficit fiscal y comercial de carácter estructural que puede llegar a dos dígitos inclusive ahora, y por el otro lado la aparición de un gigante como China con una capacidad de ahorro diferente, con un formidable superávit comercial, lo cual va generando imbalances que como charlábamos con algunos economistas puede tornar no sustentable la economía global. Por eso creo que deberíamos en el G20 visualizar la necesidad de reglas globales en materia económica para abordar la crisis. Todos se van de cada reunión del G20 aborreciendo el proteccionismo, lanzando insultos contra todos aquellos que protegen, pero puntualmente cada uno llega a sus países y toman todas las medidas proteccionistas habidas y por haber. Que pueden ser desde arancelarias en una Aduana, que pueden ser devaluatorias, que pueden ser desde promociones fiscales intensas, con lo cual creo que va a exigir por parte de todos los líderes del G20 abordar el tema de la crisis y de la economía real de una manera más realista, más despojada de dogmas, con mayor humildad intelectual y sabiendo que estamos ante un mundo diferente y que debemos decodificar las claves de ese mundo diferente si es que queremos encontrar, no una salida, porque me parece que una solución es diferente a una salida; una salida es coyuntural y puede ser el preanuncio de otra crisis, una solución es haber entendido la cuestión o el centro del problema y haberle dado una respuesta, que es lo que todavía no ha sucedido. Con esta breve intervención ahora sí los escucho atentamente a todos ustedes. (APLAUSOS)Señor presidente de la Asamblea General de Naciones Unidas; señoras y señores presidentes; señoras y señores jefes de delegación: debo confesarles que cuando llegué a esta ciudad para participar en esta Honorable Asamblea tenía pensado iniciar mi intervención con una fuerte apelación a la necesidad de reconstruir el multilateralismo y la cooperación como los dos instrumentos básicos para poder superar lo que hoy constituye, sin lugar a dudas, el tema central en la discusión global, que es la superación de la crisis social y económica. Pero algunos hechos que sucedieron, entre el día lunes y martes, hacen que mi intervención comience contándoles que en Tegucigalpa, República de Honduras, la Embajada de mi país, la República Argentina, hace casi dos días que le han cortado la luz. Y por cierto no es por no haber pagado la cuenta, sino que obedece a razones más graves: al lado de la Embajada de Argentina existe un canal de televisión que transmitiría las noticias de la llegada del Presidente Zelaya a Honduras, de la represión, de las marchas a favor de la restitución democrática y esta ha sido una de las causas. Hemos tenido, en todo caso, más suerte que la embajada de la hermana República de Brasil, a la cual en las primeras horas no solamente la cortaron la luz, sino que también el agua por albergar al presidente constitucional Manuel Zelaya. Debo decirles, como latinoamericana, que ni en Chile durante la dictadura del general Pinochet, ni en Argentina durante la dictadura de general Jorge Rafael Videla, tal vez las dos dictaduras más cruentas de la América latina hubo un comportamiento similar con embajadas que activamente trabajaban en el asilo de los refugiados. Digo esto porque es imprescindible que tomemos conciencia que si no construimos y diseñamos una estrategia multilateral fuerte, precisa que haga retornar la democracia a Honduras, que ponga en ejercicio efectivo el respeto a los derechos humanos, que asegure que haya elecciones libres y democráticas que solamente se pueden hacer en el marco del respeto a la Constitución estaremos sentando un severo precedente en una región que durante décadas y durante la vigencia de la Doctrina de Seguridad Nacional sufrió interrupciones democráticas, que sesgaron la vida de miles y miles de latinoamericanos, causaron el exilio de otros y provocaron la tragedia social y económica más grave de que se tenga memoria en la región. Por eso yo apelo, y lo hago porque he participado activamente, desde la Organización de Estados Americanos (OEA) acompañando también al anterior presidente de esta Asamblea, al Padre Miguel D'Escoto a El Salvador para poder realizar una tarea precisamente de salvaguarda de lo que a mi criterio constituyen dos valores básicos que ha logrado construir nuestra región y que son la democracia y la vigencia de los derechos humanos. Y se me ocurre entonces que multilateralismo significaría también entender que debemos fijar reglas comunes y generales, en este mundo global, que deberán ser aceptadas por todos los países. Porque, en este caso, estamos ante un golpe cívico mediático que ha sido cuidadosamente disimulado o minimizado porque en  realidad tiene un sesgo que no hace a lo que ha sido el advenimiento de los gobiernos populares y progresista en la región. Y creo entonces que definir multilateralismo va a exigir por parte de todos nosotros acciones y reglas concretas para que todos, absolutamente todos tengamos los mismos parámetros a  la hora de juzgar conductas y situaciones institucionales. Ayer también participé del Encuentro Climático, propuesto por el secretario Ban Ki-Moon, de modo tal de poder acercar posiciones en torno a la reunión de Copenhague, que ya está sobre nosotros en 70 días más. Hace 15 años que se sancionó la Convención de este organismo, en materia de riesgo climático y cuidado del medio ambiente, que luego generó el Tratado de Kyoto, precisamente para poder comenzar a hacer respetar aquellas obligaciones a las que estaban sometidas las naciones. A 15 años ni lo uno, ni lo otro ha podido concluir satisfactoriamente. Y ello es fundamentalmente porque, tal vez, las naciones con mayor responsabilidad, en materia de contaminación y emisión de gases y por lo tanto tambièn las que debieran tener la mayor responsabilidad, a la hora de mitigar estas emisiones, tanto en términos de inversión en sus propios países como inversión en los países en vías de desarrollo, tampoco llegan a un acuerdo. Y me parece a mí, y lo planteaba ayer en un encuentro que manteníamos, la necesidad de entender que la única posibilidad de abordar con éxito la globalización va a ser precisamente fijar reglas comunes que sean respetadas por todas las naciones, por las desarrolladas y también por aquellas que estamos en vías de desarrollo. Es insoslayable en este marco señalar la situación de nuestro país, la República Argentina, en donde aún tenemos un enclave colonial: nuestras Islas Malvinas que aún sigue sin poder abordarse el tratamiento de la cuestión de soberanía, tal cual lo ha proclamado esta misma Asamblea en numerosas resoluciones, junto al Reino Unido. Recién, hace muy poco tiempo, hemos podido acordar, a través de un gesto humanitario que estábamos demandando, que los familiares que tienen a sus muertos enterrados en las islas, allá en el Sur, pudieran viajar en avión para poder inaugurar el cenotafio, donde se brinda un homenaje a la memoria de los que combatieron luchando por la Patria. Todas estas menciones hacen ver la necesidad clara de concebir, entonces, al multilateralismo no solamente como una suerte de declaración retórica que cada año se hace en ámbitos como este o en otros ámbitos multilaterales, sino en efectivos resultados porque si no cada vez va a ser más complicado, y como vemos son cada vez más los problemas sin soluciones ni respuestas. Porque en definitiva el multilateralismo que venimos proclamando irrenunciablemente, desde el año 2003, no se lleva a cabo. No puedo tampoco dejar de mencionar por ser mi país, junto a los Estados Unidos, los únicos dos países que sufrieron un atentado del terrorismo global, del terrorismo internacional; el primero, en 1992, en la Embajada de Israel; el segundo en la AMIA, cientos de personas murieron como resultados de estos atentados. Me acompañan en esta Asamblea, hoy, el titular de la AMIA, la entidad que fue volada, y familiares que también lo acompañan. En el año 2007, el entonces presidente Kirchner, pidió aquí, a esta Asamblea, a la República Islámica del Irán que accediera a la extradición de funcionarios de ese país que la Justicia argentina reclamaba para poder investigar acabadamente y deslindar responsabilidades en materia de este grave atentado. El año pasado, aquí mismo, yo volví a solicitar a las autoridades de la República Islámica de Irán que accedieran a este pedido, que en mi país regían garantías constitucionales, que el principio de que nadie es culpable, hasta tanto sea demostrado con sentencia firme es una realidad que se da a lo largo y a lo ancho de mi país, que hay garantías de libertad, de justicia, de administración de justicia. Sin embargo, nada de esto ocurrió, sino que este año precisamente uno de los funcionarios, cuya extradición era solicitada por el fiscal que interviene en la causa, fue ascendido al grado de ministro. Yo sé que tal vez dentro de cuatro, cinco o quince oradores, haga uso de la palabra el señor Presidente de la República Islámica del Irán. Seguramente, volverá, tal vez, a negar tragedias históricas que Occidente ha sufrido durante el siglo XX; seguramente invocará la amenaza de otros imperialismos y seguramente también invocará a Dios. Yo quiero decirle que mi país, la República Argentina, no es ni por historia ni por convicción un país imperialista. Es un país que, al contrario, ha sufrido en su origen el rigor colonial y también sufrió, durante el mundo bipolar, la Doctrina de la Seguridad Nacional. Quiero decirle que yo también como él creo en Dios, tal vez en credos diferentes, pero que, en definitiva, creo que ninguno de los dos creemos que Dios pueda obligarnos a proferir amenazas o a no cumplir con la Justicia. Por eso, humildemente, como Presidenta de la República Argentina, voy a volver a reiterar una vez más ese pedido de lograr que los funcionarios a los cuales la Justicia argentina les asigna responsabilidades, puedan ser extraditados, no para ser condenados, sino para ser juzgados y para poder hacer uso de todos los derechos y garantías que tienen todos los ciudadanos argentinos y extranjeros en nuestro país, garantías que da la democracia y, además, un Gobierno que ha hecho de la defensa irrestricta de los derechos humanos su ADN institucional e histórico. Yo no quiero terminar sin referirme a tres hechos que considero muy positivos y que quiero compartirlos con ustedes en el día de hoy. El primero sucedió hace muy poco tiempo en mi país, el 9 de septiembre, cuando la República Argentina fue visitada por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, su presidenta y la presidenta de la Corte. Treinta años después de la primera visita de esa Corte durante la dictadura que fue, precisamente, a investigar los crímenes que se estaban cometiendo y a tomarle denuncia a los ciudadanos argentinos, entre ellos a nuestro Canciller que hoy me acompaña y que en ese momento estaba preso como su padre, para poder dar testimonio de las graves violaciones que en ese momento se vivían durante la dictadura. Treinta años después, esos hombres que integraban aquella Comisión con estas mujeres que hoy conforman la Comisión, vinieron a una Argentina donde los criminales, genocidas de la dictadura están siendo juzgados de acuerdo con la Constitución y por los jueces de la Constitución. Arribamos también a un acuerdo con la Corte Interamericana para enviar al Congreso, cosa que ya he hecho, un proyecto de ley para eliminar el delito de calumnias e injurias sobre los periodistas. Un homenaje a la libertad de prensa, a la libertad de expresión pero, fundamentalmente, creo que debe ser entendido a todos los ciudadanos. Repugna que en el siglo XXI alguien pueda ser condenado a prisión por decir algo y expresarlo libremente. También hemos llegado al acuerdo para enviar sendos proyectos de leyes, que ya hemos hecho, para contribuir a la recuperación de los niños nacidos en cautiverio durante la dictadura con normas que aseguren el respeto a ellos que han sido víctimas pero también el derecho colectivo de la sociedad a conocer la identidad. La segunda cuestión que quiero compartir con ustedes, es que he escuchado hoy al Presidente de los Estado Unidos hablar sobre un tema que es crucial en la seguridad y en la paz mundial, también en los derechos del pueblo palestino y también pieza clave en una estrategia contra el terrorismo internacional que una vez condenamos como siempre lo hemos hecho. Realmente satisface, es una caricia al alma escuchar en boca del Presidente de los Estados Unidos de América la necesidad de que el pueblo palestino viva en su territorio sin ningún tipo de asentamientos y también el derecho, obviamente, de los ciudadanos de Israel de vivir en paz dentro de su frontera. Pero las expresiones del señor Presidente, como así también el mensaje que oportunamente diera en la Universidad de El Cairo y que seguramente muchos de ustedes habrán seguido con interés, nos coloca en una situación que tal vez hace muchos años no teníamos y que era la posibilidad de abordar, espero que con éxito, negociaciones entre la Autoridad Palestina y el Gobierno de Israel para reencausar, finalmente, este tema clave en la seguridad y paz mundial que es la cuestión Palestina. Finalmente, quiero decirles que, como miembro del G-20, que se reúne mañana en Pittsburgh, también solicitamos la presencia de otro organismo multilateral para ser escuchado en estas reuniones, la presencia de la Organización Internacional del Trabajo. En las dos reuniones que mantuvo el G-20, se habló mucho del problema financiero, pero nosotros sosteníamos y sostenemos que una de las claves es volver a hablar sobre la economía real y por eso creímos oportuno que trabajadores y empresarios, como verdaderos actores de la economía real y como verdaderos instrumentos para poder reactivar la economía, deben ser escuchados también en esos ámbitos junto a las autoridades de los organismos multilaterales de crédito o del Banco Mundial. Sinceramente estamos convencidos que es necesario construir una nueva multilateralidad en la que realmente todos estemos en igualdad de condiciones, donde el manual del curso a seguir y de las obligaciones y de los derechos, sea igual para los países ricos que para los países pobres, que también sean iguales los derechos y responsabilidades que tienen las naciones en desarrollo y las que también tienen las que están en vías de desarrollo. Concebimos entonces esta necesidad de reglas de juego parejas para todo el mundo como una de las condiciones básicas en tener éxito en la construcción de la multilateralidad. Si no logramos esto, continuaremos con ejercicios de retórica año a año, pero tal vez sin lograr los resultados que ya no constituyen un derecho sino una obligación por parte de todos los que integramos este Cuerpo. Por eso y para terminar: democracia, vigencia de los derechos humanos, reglas similares para todos los países del mundo, son las tres claves para construir una nueva multilateralidad y que estas tres exigencias sean iguales y parejas para todos, pero, sobre todo, para aquellos que por acción propia y por desarrollo social y económico, lideran los grandes países desarrollados del mundo. Es obvio que quien más responsabilidad tiene, quien mayor liderazgo ha conseguido construir a partir de poderío militar, tecnológico, económico y también tal vez cultural, tiene también la obligación de ejercer esos liderazgos en forma responsable. Esto es lo que desde los países en vías de desarrollo emergentes, sentimos y demandamos hacia las grandes naciones del mundo en cuanto a la necesidad y responsabilidad de construir ese mundo que, seguramente, todos repetimos en nuestros discursos, pero que es necesario construir todos los días en nuestras decisiones y en nuestras acciones concretas. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)La verdad es que no sé si esas teorías científicas tendrán razón, pero sí sé que, si tal vez no estuvimos unidos por la geografía, estuvimos y estamos unidos por nuestra matriz histórica. La matriz histórica de la América del Sur y del África son las mismas: fuimos paridos por el yugo colonial, ambos somos hijos de grandes guerras por las liberaciones nacionales. ¿Cuál es, tal vez, la diferencia entre la América del Sur y el África? El tiempo, el siglo en que esas guerras se libraron. Bolívar, al que tanto te gusta nombrar; San Martín, el de mi país; O'Higgings, Sucre, Artigas, dieron esas grandes guerras de liberación contra los colonialismos de aquel momento durante la primera mitad del siglo XIX. Ustedes, el África, dieron las grandes guerras de liberación nacional durante el siglo XX. Samora Machel, Agustín Oneto, Nelson Mandela, Patrice Lumumba, veo de aquí a mi querido amigo el presidente Buteflica, fundador del Frente de Liberación Nacional de Argelia. Tal vez la última independencia fue la de Namibia, en el año 1991, Hugo. Vos ya estabas luchando acá en lo que era la construcción de una Venezuela diferente y recién Namibia se estaba independizando. Esto marca etapas y tiempos históricos diferentes Pero esta mirada retrospectiva sobre las guerras de liberación nacional no es para buscar enemigos, no es para buscar adversarios, al contrario, es para entender el por qué de los atrasos históricos, de las luchas por la pobreza que hemos tenido que dar en diferentes momentos históricos nuestras naciones. Esto, lejos de amilanarnos, nos debe llevar a comprender la necesidad de articular una vinculación diferente a la que tuvieron las naciones durante el siglo XX en materia de relaciones internacionales y que tuvieron que ver con un concepto de subordinación, no solamente política o cultural, sino también y fundamentalmente en términos económicos. Términos económicos que se dieron para nosotros durante el siglo XX en los términos de intercambio comercial, donde nuestro rol como naciones ya independientes pero en vías de desarrollo, estaban limitadas únicamente a ser proveedoras de materias primas mientras desde los grandes países desarrollados, coloniales en sus orígenes, nos venían los recursos que muchas veces eran sacados de nuestros propios países con valor agregado generando riqueza en otros continentes. Esto nos debe llevar a todos, africanos y hombres y mujeres de la América del Sur, a concebir que hay un nuevo orden mundial porque se han modificado aquellos viejos términos de intercambio que caracterizaron al siglo XX. La aparición de nuevos actores a nivel internacional, la revalorización de los recursos energéticos y en materia alimentaria nos hacen pensar en un siglo XXI diferente y en una articulación entre la América del Sur y el África absolutamente diferente basada en la cooperación y la asociación estratégica. Estoy absolutamente convencida, porque lo he visto en la gira que este año he hecho por los países del África del Norte, que nuestro grado de complementariedad, de vinculación y de articulación debe sobreponerse a esas viejas fórmulas de subordinación donde solamente se nos veía como vendedores de materias primas o compradores de mayor valor agregado. Al contrario, creo que ese nuevo concepto de articulación, de cooperación y de solidaridad exige convenios de asociación estratégica con transferencia tecnológica, como lo estamos haciendo aquí, en la América del Sur, por primera vez en mucho tiempo entre Argentina, Venezuela, en nuestro MERCOSUR, con Brasil, con Paraguay, con Uruguay. Creo, sinceramente, que la hoja de ruta, creo sinceramente que lo que debemos constituir hoy en esta Segunda Cumbre entre la América del Sur y el África, deber ser, precisamente, un espacio, llámese Secretaría, Mesa Estratégica de Presidentes, los nombres son lo de menos, lo importante es construir instrumentos eficaces que puedan unir nuestras economías, muchas de ellas absolutamente complementarias para que el paso que América del Sur pudo hacer durante la segunda mitad del siglo XX, pueda ser comenzado a ser recorrido con nuestra ayuda, con nuestra cooperación, con nuestra solidaridad, con nuestros intereses en conjunto por el África. Creo que sería pasar de la mera retórica unionista a la efectividad de poder lograr convertirnos en la relación Sur en protagonistas del siglo XXI. Hoy el comandante y presidente de Venezuela, Hugo Chávez Frías, hablaba de una palabra que yo suelo pronunciar con mucha frecuencia, "ecuación". Y es cierto, a mí me gusta mucho la palabra "ecuación". ¿Y saben por qué me gusta mucho la palabra "ecuación"? Porque toda ecuación presupone la participación de muchos miembros y un resultado. Toda ecuación tiene un resultado. La participación de muchos miembros puede ser positiva si sumamos sinergias, si dejamos atrás diferencias; la ecuación y los números de miembros pueden ser negativos si solamente hacemos eco en diferencia y, entonces, en lugar de sumar, restamos. Por lo tanto, siempre, absolutamente siempre, el resultado de una ecuación depende de la actitud y de la voluntad de los miembros que la conforman en términos de ser positivos, en términos de sumar esfuerzos, en términos de entender que ya no puede haber un viejo concepto de cómo vamos a sacar ventaja del otro. Ese es un concepto y un modelo colonial, de un siglo que hemos dejado atrás y que es necesario, entonces, entre ambos continentes, inaugurar una nueva etapa. Algunos que me precedieron en el uso de la palabra, el presidente del Brasil, Lula, y el presidente Zuma, de Sudáfrica, comentaban la participación de nuestros tres países en el G-20. Muchos eran escépticos de lo que podía pasar, pero lo cierto es que yo comentaba ayer que cuando nos fuimos de Londres -y Lula no me deja mentir- nos fuimos peleando para que eliminaran las palabras "flexibilización laboral" del documento final. Ayer, unos meses más tarde, el documento se inaugura con la necesidad de articular en el trabajo decente y bien remunerado uno de los pilares básicos de la reconstrucción de la economía nacional. No significa que todo haya sido maravilloso; no, siempre hay diferencias, intereses contrapuestos, pero lo importante es advertir que el mundo ha cambiado de tal manera que ya nadie puede ser protagonista excluyente de los otros, estamos ante un nuevo mundo y en este nuevo mundo todos nosotros somos el mundo y parte de ese mundo. La globalización que, tal vez, en algún momento fue vista como una amenaza por muchos de nosotros y también por preconceptos, hoy nos coloca visibles los unos con los otros, intercomunicados, interdependientes y esa interdependencia de países desarrollados con países en vías de desarrollo para obtener alimentos, energía nos va a convertir en un mundo más equilibrado. Porque el gran problema siempre en el mundo, en un continente, en un país o, tal vez, en una familia, es el desequilibrio y cuando uno o algunos pocos quieren primar sobre los intereses del conjunto y mandar al conjunto. Creo que depende, entonces, de nosotros, de nuestras capacidades, de nuestros valores -y cuando hablo de valores hablo no solamente en términos económicos, por supuesto, sino en términos de inteligencia, en términos de política, en términos de construcción- la posibilidad de ser protagonistas en el siglo XXI, la América del Sur y el África, de este nuevo mundo que se ha construido a pesar de los poderosos o, tal vez, los poderosos no se dieron cuenta que con sus políticas de dominación, con sus políticas de exclusión, casi como una acción y reacción, estaban contribuyendo en su propio egoísmo y en su propia insolidaridad, a formar un mundo diferente. Si no, miremos, para terminar como empecé, por qué empezaron las guerras por la liberación en la América del Sur hace dos siglos: porque nos ahogaban económicamente, porque se llevaban nuestros recursos. Y pensemos por qué empezaron las guerras por la liberación también en el África, por las mismas razones. Porque, en definitiva, los colonialismos, los imperialismos terminan engendrando ellos mismos, en su propia dinámica ilógica la reacción de liberación y construcción de mundos diferentes y de escenarios diferentes. Aprovechemos, hermanos y hermanas, este momento, este punto de inflexión en la historia del mundo en la cual tenemos una oportunidad histórica de unir esfuerzos y recursos materiales e intelectuales para ser protagonistas de ese mundo que, desde nuestras ideas, desde nuestras identidades diferentes, lo que refleja la multipolaridad de un mundo nuevo, hemos construido. Algunos son parte viviente de la historia, son todavía hombres de la modernidad; nosotros, ni Lula, ni Chávez, ni yo, ni Michelle, ni Tabaré podemos decir que participamos en las guerras por la liberación nacional, simplemente honramos a nuestros próceres. Ustedes tienen la suerte de contar entre ustedes con muchos de los hombres y mujeres que contribuyeron a forjar su gesta liberadora. Aprovechemos esta formidable sinergia y este momento mundial para darnos una nueva oportunidad ambos, América del Sur y el África, de protagonizar un mundo diferente. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador; señor Vicegobernador; señor Intendente; señor titular de esta empresa, Molinos San José; señoras y señores empresarias y empresarios; entrerrianas y entrerrianos: la verdad que veníamos hace tiempo con el Gobernador- él venía fundamentalmente- con esta idea de cómo impulsar lo que yo vengo sosteniendo desde hace mucho tiempo, casi monocordemente e insistentemente, el valor agregado a nuestra producción primaria. Yo lo escuchaba al Intendente que decía "Paraná debe prepararse", yo les diría Intendente, Gobernador, Paraná, Entre Ríos, Argentina deben prepararse para este mundo que viene. Hemos desarrollado una competitividad en materia de producción primaria agrícola sin precedentes en el mundo, admirados en todo el mundo. Uno tiene la oportunidad hoy de integrar desde grupos como el G 20, hasta el encuentro que tuvimos con países africanos y de América del Sur. Dicho sea de paso, algunos se preguntaban qué íbamos a hacer con los africanos: yo quiero decirles a los que no saben que el saldo de la balanza comercial para la Argentina, en nuestra relación con los países del África, es de 4.500 millones de dólares en el año 2008; y otros que se ven más cerca de las grandes potencias, deberían saber que nuestro intercambio comercial es negativo por allí en 1.500 millones de dólares. Lo que pasa es que muchas veces escuchamos algunas voces que con desconocimiento o tal vez como mala fe, yo quiero pensar que es con desconocimiento, ignoran hoy cuáles son los mercados más competitivos, sobre los que tiene que ir Argentina. Pero Argentina, que se ha caracterizado por tener una muy buena producción primaria en materia alimentaria, debe dar el gran salto en la cadena de agregado de valor para lo agroalimentario, y no solamente eso, yo le preguntaba al titular de los Molinos- que empezaron como ramos generales, pasaron para acopiadores, luego a molineros y luego a industriales fideeros, están por inaugurar la tercera línea de fideos- del origen de los hierros, de lo es la maquinaria industrial; la empaquetadora es argentina, me decía la señora, pero la otra de origen italiano. Hay dos desafíos que tenemos en materia agroalimentaria: no solamente agregarle valor al producto primario aquí en nuestro país, sino también al diseño de los fierros, de la industria. Así como desarrollamos la metalmecánica, y hoy tenemos material metalmecánico para la siembra único en el mundo, y muy competitivo en cuanto a los precios, al diseño, a lo efectividad y al resultado, también tenemos que diseñar los fierros que creen ese valor agregado para los alimentos. Y esto tiene que ser no más allá del mediano plazo, porque quienes hoy nos compran productos primarios es posible que, con la evolución y con la aparición de nuevos gigantes, en unas décadas más ellos también produzcan en forma primaria, y entonces nosotros tengamos que estar para ese entonces, en la tercera o cuarta etapa, no solamente de agregado de valor sino de alta innovación tecnológica. Es necesaria esa mirada estratégica. Por eso hoy venimos a anunciar este compromiso con el BICE de línea de financiamiento por 200 millones de pesos para la provincia de Entre Ríos, a ejecutarse hacia el 2011, para todos aquellos proyectos que, como dijo el señor Gobernador, van a exigir también gran responsabilidad por parte del empresariado. El Estado dando el financiamiento con tasas de interés y plazo que tornan viable el financiamiento, pero los empresarios también garantizando el desarrollo del proyecto y, como bien decía el señor Gobernador, no ser lo que muchas veces ha sucedido en la historia de nuestro país, una bolsa sin fondos o un barril sin fondo. Yo descuento que lo vamos a poder hacer. También quería decirles algo: el crecimiento que ha tenido esta provincia, junto con el país también, en los últimos seis años, desde el año 2003 al 2008, que fue el año de mayor crecimiento del PBI de la provincia entre Ríos, 7,7 por ciento (aplausos); había alcanzado su máxima expresión en el año 98 de 5,5 por ciento, y batieron récord también de exportación con casi 1.600 millones de dólares de exportación el año pasado, constituyéndose en la sexta provincia exportadora argentina. Pero es cierto lo que señala Sergio Uribarri, es necesario que agreguemos más valor. Ese arroz que vendemos a granel de por ejemplo en Venezuela, y que también hicimos récord de exportación de exportación argentina en materia arrocera a Venezuela, con un convenio muy importante en el cual participa también la provincia de Corrientes, junto a Entre Ríos, tenemos que poder empaquetarlo nosotros, pero además tenemos que hacerlo con agregado de comida, para qué el ama de casa pueda meterlo directamente en el horno microondas- ya estoy hecha casi una experta en materia de recetas y de valor agregado- y poder así generar no solamente más mano de obra, sino colocarnos estratégicamente en una posición ventajosa frente a otras economías. Es clave entonces que veamos esta crisis mundial como una oportunidad sin precedentes para nuestro país. Yo lo escuchaba recién a Sergio decir ¨"estos dos ríos que siempre nos aislaron", estos dos ríos no deben ser aislantes, sino la bendición para que a través de obras de infraestructura entre privados y el Estado, terminemos con los entrerrianos que miran al cielo para ver si les va a ir bien o les va a ir mal en la próxima cosecha, no podemos depender más, con tanto recurso hídrico como el que cuenta esta provincia, de la mano de Dios o de las variaciones climatológicas. Esto también es clave y por eso debemos encarar un plan de infraestructura importante en materia de riego, en donde el Estado ponga una parte, y también los particulares, los inversores, los productores pongan la otra parte, para hacer el esfuerzo en sistema de riego, es clave. Una provincia donde los cursos de agua dan dos veces vuelta la tierra, no puede tener problemas de sequía. Por eso, los planes de financiamiento con BID, los planes de infraestructura que se han ejecutado y que estamos ejecutando, esta línea que va a centrarse exclusivamente en agregar valor, en las escalas de valor de los alimentos de los productos primarios que produce Entre Ríos, debe ser la gran oportunidad para el salto cualitativo y seguir creciendo. Lo podemos hacer porque la Argentina, en el marco de una crisis sin precedentes, está creciendo y va a terminar el año con crecimiento positivo y porque nuestro saldo en materia de superávit comercial, hoy, a agosto de este año, es de 12.598 millones de dólares, casi el mismo que tuvimos en forma total al 31 de diciembre del año pasado y que constituyó récord histórico en materia de exportaciones y de saldo exportable. Cuando uno escucha comportamientos de economías con mucho mayor desarrollo que las nuestras, cuando uno ve lo que ha sucedido en otras partes del mundo, observa que lo que venimos planteando desde el año 2003, la necesidad de un desarrollo de mercado interno sólido, con poder adquisitivo de nuestros trabajadores que asegure que ante las variaciones del sector externo podemos mediante el sector interno cubrir la baja, como de hecho sucedió, en materia de exportaciones este año, es lo que nos da la certeza de que estamos con la orientación correcta. Yo quiero decirles a ustedes aquí en Entre Ríos y a todos los argentinos, que esta oportunidad de articular esfuerzos entre el sector privado y el sector público, como de hecho lo venimos haciendo, es histórica. Aquí también hay otro sector -hoy estamos en un molino- que ha sido ejemplar en el desarrollo y que es el sector avícola, ejemplo de lo que podía hacer Entre Ríos. Yo me acuerdo cuando allá por los '90 era diputada y senadora después, o al revés, se les caían las lágrimas a los representantes de esta Provincia por lo que pasaba en materia avícola durante el 1 a 1 y la imposibilidad de competir con lo que venía de nuestro principal socio en el MERCOSUR, y veo hoy esta Provincia con un desarrollo avícola sin precedentes que nos permite tener en este mundo en que se han caído las exportaciones, crecimiento de las exportaciones este año aún respecto del año pasado que fue récord de exportaciones, cuando veo que tenemos la planta en Latinoamérica productora de huevos libres de agentes patógenos que nos va a permitir producir vacunas para la gripe porcina en un desarrollo que vamos a estudiar conjuntamente con el Ministerio de Salud para llevarlo adelante, digo entonces, reitero, que tenemos la oportunidad histórica además, de dar el salto en materia de innovación tecnológica. Hace pocos días cuando estábamos en Nueva York con motivo de la visita anual a Naciones Unidas y luego al encuentro del G-20, nuestro país también firmó un acuerdo con el Reino Hachemita de Jordania para cooperación tecnológica en materia de construcción de reactores nucleares. Créanme que Argentina es un país mirado con mucho respeto por todos los países del mundo y, fundamentalmente, a los iguales que nosotros, países emergentes en vías de desarrollo y que somos los nuevos protagonistas de la economía mundial y los que durante los últimos diez años hemos generado precisamente el crecimiento de esa economía mundial. Entre Ríos, conjuntamente con el resto de las hermanas provincias de la Argentina, debemos articular, entonces, y profundizar este modelo que está en marcha desde el año 2003 y que, como bien los dice el Gobernador, en materia de infraestructura, en materia de crecimiento económico, en materia de mejores índices sociales que han permitido a nuestra gente volver a tener trabajo, es la obligación de todos nosotros ante las dificultades de la crisis internacional, generar -como digo yo- movimiento de neuronas y tornarnos cada vez más competitivos. Este impulso que queremos darle a la cadena de valor agroalimentaria a través de esta línea de financiamiento del BICE, los planes de infraestructura deben ser la clave para seguir profundizando esto y creo que mañana el Gobernador viaja a Venezuela y luego también en una misión a Estados Unidos, porque otra de las claves es que, además de vivir en un mundo donde la multilateralidad ha venido para quedarse en lo político, donde la asociación estratégica en la América del Sur también es muy importante, surge también la necesidad de generar políticas bilaterales con todos los países del mundo en materia económica para lograr conquistar nuevos mercados y colocar allí a nuestros productos. Yo hablaba el otro día en la Cumbre de África que ya no es una suerte de relacionamiento internacional o de subordinación de una región a la otra, sino de cooperación, de coordinación y de articulación donde cada uno articula y ofrece las distintas oportunidades que tiene, ya sea de grado de complementariedad algunos o en muchos casos la necesidad nosotros de transferir y vender nuestra propia tecnología para colocarla como punta de lanza en un mundo que ha cambiado definitivamente. Dependerá entonces de nosotros, de nuestras capacidades, de nuestros proyectos, de nuestras ideas, en las cuales tengo absoluta fe y confianza porque sé de la calidad de los recursos humanos argentinos, para poder emprender esta segunda etapa que yo digo que es la del gran salto cualitativo del valor agregado a lo largo y a lo ancho del país. Para eso estamos aquí hoy junto a ustedes, empresarios y empresarias, de Entre Ríos, trabajadores y trabajadoras de Entre Ríos, para poder seguir en el camino de crecimiento que comenzamos en el 2003 y que vamos a seguir ininterrumpidamente habiendo ya cumplido el ciclo histórico de crecimiento económico más importante de nuestra historia, pero vamos por más porque sé que podemos ir por más y aquí estamos para dar fe con este compromiso, para dar fe de esa asociación que tenemos que tener virtuosa entre todos los argentinos, en donde no pasa por quejarse o enfrentarse, sino arremangarnos todos para trabajar cada vez más, más unidos, con más sinergia por Argentina que es decir por nosotros mismos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias; señor Gobernador; señor Intendente: el compañero que comenzó el acto tenía temor y preocupación porque la palabra compañero tal vez no integre el protocolo. Quiero decirle que puede ser algún otro protocolo, pero el mío, quédense tranquilos, que lo integra desde siempre. (APLAUSOS). Pero no desde un concepto partidario, como algún desprevenido puede pensar, no, en la verdadera raíz de la palabra compañero, que es compartir el pan, esa es la raíz etimológica y que tal vez como en ningún otro lugar la palabra compartir adquiera la significación que tiene para ustedes pequeños emprendedores, pequeños sujetos, pequeños grandes sujetos de los microcréditos. (APLAUSOS). Aquí un compañero cuando entraba me decía: "no se olvide de decir que la Argentina es uno de los pocos países donde el propio Estado es el que banca y lleva adelante el microcrédito". (APLAUSOS) Y la verdad que lo decimos con mucho orgullo, la sanción de la ley, cuando Alicia era legisladora, senadora nacional... que bueno tener legisladores que legislen para los demás, no para los intereses de ellos mismos, ¿no? Es lindo, es lindo y debería ser obligatorio además, pero todos sabemos que muchas veces esto no sucede. Sucede que muchas veces pasan cosas en la República Argentina, que esperemos que cada vez pasen menos por la salud de las instituciones y por la confianza que la democracia debe construir en sus ciudadanos hacia los dirigentes que los representan. Por eso, cuando hoy me contaba Alicia las cifras y me decía: "mirá ya tenemos 815 banquitos populares, ya dimos 115.000 microcréditos, no solamente a través de los banquitos, sino a través de otras redes y otros instrumentos; 223.000.000 de pesos que llegan a miles y miles, como hoy los que me mostraban orgullosos desde todas las regiones del país sus emprendimientos, lo que pueden hacer a partir de una ayuda que el Estado les da para transformar sus vidas, pero también para tener esa vocación de solidaridad y participación que es lo que marca este tipo de organizaciones. Aquí no hay solamente sujetos económicos, aquí hay sujetos sociales porque esto es, por sobre todas las cosas: organización popular. (APLAUSOS). Cuando se impulsa desde el Estado que los sectores más vulnerables tengan y se acerquen y tengan ese espíritu de asociación, de articulación, de cooperación, de solidaridad se está generando lo que muchas veces se ha roto deliberadamente en nuestro país, y que es la organización del pueblo. La organización del pueblo, que sirve como sustento para poder exigir y crear las condiciones que en la política, pero no en la política como mucha veces se identifica de la lucha entre partidos por una elección, sino lo que significa en términos de relación de fuerzas del pueblo frente a aquellos sectores, muchas veces minúsculos pero poderosos, que se oponen a que los pueblos avancen. Por eso digo yo que lo mejor que puede hacer un dirigente que se precie de ser popular, es ayudar a que la gente se organice, eso es lo que siempre hemos concebido como la política de organización de la sociedad, para poder luchar por mejores condiciones de vida, para ellos y para sus semejantes. Hoy aquí estamos celebrando eso, organización popular, estamos celebrando poder popular, ¿pero para qué? Para construir un país diferente, para construir una Patria que nos cobije a todos. Ayer estaba en la hermana provincia de Entre Ríos, en otros ámbitos, en otros escenarios y con otros actores, sectores empresariales, adonde también llevábamos líneas de créditos para poder agregar valor a la producción primaria, agregar valor para dar más trabajo, para que los entrerrianos no tengan que emigrar de su provincia, para poder exportar y competir en el mundo, en cada estamento, porque no hay una única tarea del Estado, el Estado tiene que abrazar a todos, a los más vulnerables y a los que pueden generar trabajo, para que todos podamos tener igualdad de oportunidades Ese es el gran desafío y la gran deuda que la democracia argentina tiene para con su pueblo, que todos tengan las mismas oportunidades, no lo hemos logrado y tenemos que seguir luchando por esa igualdad de oportunidades para todos os argentinos. (APLAUSOS) Es cierto que hemos avanzado, es cierto que hemos construido cosas inimaginables e impensables en el año 2003. Yo desafío a cualquier argentino, a cualquiera de ustedes, a los que no están aquí, o a los que nunca estarían al lado nuestro y que quizás siempre nos vean como algo raro, yo los desafío a que me digan si en aquel año 2003, con todo lo que nos había pasado, era posible imaginar lo que hicimos en estos años de reconstrucción de nuestra industria nacional, de la reconstrucción de nuestra educación, de  reconstrucción de obras de infraestructura. Es la octava vez que vengo a Córdoba como presidenta: la primera fue a Villa Carlos Paz, a inaugurar una obra de tratamiento de líquidos cloacales, que hacía 30 años que demandaba la principal villa turística de esta ciudad y que no tenía, y yo le puedo asegurar que puedo recorrer cientos y cientos de lugares, a lo largo y a lo ancho del país, acá hay gente de la Patagonia, del NEA, del NOA, de Cuyo, de la región centro que saben que estoy diciendo la verdad. En cada uno de esos lugares hicimos, estamos haciendo, o estamos empezando a hacer obras de infraestructura que demandaron años, que esperaron años, viviendas como nunca se hicieron en el país, más de 300.000 soluciones habitacionales para todos los argentinos (APLAUSOS). Y también dignidad: cuando afrontamos la reestructuración de nuestra deuda, cuando nos planteamos y dijimos que queríamos un modelo que debía ser propio, que debía conectarse con el mundo pero desde de sus propios intereses y desde nuestra propia identidad, algunos nos miraron escépticos. Y sin embargo, amigos y amigas, el año pasado, sí, el año pasado, el año de mayor crecimiento de nuestras exportaciones, pudimos decir que estábamos conectados al mundo. Algunos creían que estar conectados al mundo era que te reciban con alfombra roja en algún lugar importante, en donde seguramente debían ir a hacer la venía; estar conectados con el mundo es poder decidir nuestras políticas, y venderles cada vez más y mejores productos, por qué hay cada vez más y mejor trabajo para todos los argentinos (APLAUSOS). Esa es la globalización y la internacionalización que queremos. Mañana voy a estar en la ciudad de Merlo, provincia de Buenos Aires, inaugurando, mañana vamos a dar el puntapié inicial al Programa de Inversión Con Trabajo, vamos a poner en marcha los primeros 10.000 cooperativistas que van a trabajar con un salario digno en obras de infraestructura. (APLAUSOS). Y yo recién charlaba, ustedes me veían, que yo estaba hablando con el Intendente cuando el Gobernador hablaba, y era bastante maleducada porque debía haber escuchado, pero estábamos hablando de algo que les voy a contar ahora, vieron que todos contaban que estamos en este fantástico lugar que fue hecho hace longi tempore, allá por la década del 50, cuando llegamos a ser la primera economía de toda Latinoamérica desde México para abajo, la primera economía, el primer PBI, cuando había un señor y una señora en este país, que se llamaban Juan Perón y Eva Perón y que en esta ciudad de Embalse como en tantìsimas otras ciudades; en La Plata, la Ciudad de los Niños; en Chapadmalal también grandes centros; aquí también hicieron este maravilloso centro turístico que me decía el Intendente que necesita, de qué se ríen... ay, parece que tiene admiradoras el Intendente. Bueno, parece que tiene admiradoras el Intendente, está como Rafael Correa, que cuando decís Rafael Correa las chicas dicen: Ahhh, en todas partes. Bueno, acá con el Intendente estábamos hablando que necesitábamos reparar... bueno chicas, déjenme contarles de lo que estábamos hablando, después le siguen silbando, les estábamos contando que se requiere reparación en toda esta infraestructura. Y yo hablaba también y le preguntaba el tema de desocupación y lo bueno que sería, entonces, ver si podemos instrumentar, aquí en Embalse, ver si podemos instrumentar una cooperativa para precisamente desde esa cooperativa de trabajo poder trabajar sobre la reparación y mantenimiento de la infraestructura.  (APLAUSOS). Este tema de reparación y mantenimiento de infraestructura, bajo la forma de cooperativa o de construcción de nueva infraestructura básica es una de las claves que ya se observa en muchos países como un instrumento para reactiva la economía y combatir la crisis mundial, que por cierto nuestro modelo la ha aguantado, le hemos hecho el aguante fuertemente porque hemos desarrollado muy bien el mercado interno. Y le vamos a seguir haciendo el aguante y vamos a seguir creciendo, y vamos a volver a crecer más aún, el año que viene. (APLAUSOS). Le decía al Intendente que vamos a hacer eso, pese a que este Intendente es el hijo de aquel señor que está sentado allá, que era Diputado Nacional, que se sentaba detrás de mí y fumaba y mandaba todo el humo y yo me enojaba mucho y me daba vueltas porque quiero contarles que como toda conversa yo era una gran fumadora,  yo dejé de fumar hace 20 años, pero fumaba dos atados por día. No fumen más porque hace muy mal, no fumen que hace mal. Pero él era Diputado, se sentaba detrás de mí y me acuerdo que estaba todo el día pitando y yo estaba envuelta en una nube de humo y me daba vuelta y le decía: "Basta con ese pucho, acábala". Igualmente vamos a ayudar al Intendente, pese a que el padre me tiraba el humo cuando era Diputado. (APLAUSOS). Así que nada, quiero felicitarlos por este verdadero ejemplo de organización social, vamos a seguir creando los banquitos que ya llegan a 815 y pronto vamos a pasar los 1.000, vamos a seguir trabajando con los microcréditos, con los microemprendedores, vamos a seguir organizando a la sociedad argentina en todos sus estamentos y con absoluta pluralidad. Acá no se pide ni ficha de afiliación, ni como pensás; acá se piden dos manos para trabajar, voluntad para organizar y mucho amor por la Patria, mucho amor por la Patria  (APLAUSOS). Por eso, quiero agradecerles porque ustedes son un ejemplo, podrían tal vez estar enojados, podrían tal vez estar crispados, podrían tal vez querer hacer cosas que hacen otros y que impiden el ejercicio de derechos de otros ciudadanos. No, no se organizan para impedir el ejercicio de otros ciudadanos; se organizan para ejercer sus propios derechos, que esa es la forma de organizarse. Tenemos que terminar y esto se lo digo desde aquí, desde Embalse, desde este lugar emblemático e histórico, se lo digo a todos los argentinos, debemos terminar de promover la organización para impedir el ejercicio de los derechos de los otros, tenemos que organizarnos para ejercer nuestros propios derechos, que nunca puede pasar por impedir que el otro circule, que el otro estudie, que el otro trabaje, que el otro haga, porque hace a la libertad, porque hace a la libertad. (APLAUSOS). Y yo, como muchos de ustedes, que pertenezco a una generación donde no teníamos libertad, donde no podíamos decir lo que pensábamos, donde ni siquiera podíamos votar lo que queríamos porque no se votaba y cuando se votaba estaban proscriptos lo que nosotros queríamos votar. Esta generación que se crió privada de libertad es la defensora más acérrima de los derechos de libertad de todos y cada uno de los argentinos.  (APLAUSOS). Por eso también estamos impulsando esa nueva Ley de Medios Audiovisuales que suplante la vieja ley de Radiodifusión, resabio de la dictadura, para que todos tengan voz, para que todos tengan libertad, para que todos puedan pensar, para que todos puedan criticar si quieren pero que lo puedan hacer todos. Por eso gracias, por organizarse para el trabajo, para la solidaridad y para la Patria, estos son los argentinos que necesitamos. Gracias y mucha fuerza, ha seguir adelante. (APLAUSOS).